Yargıtay 1. HD., E. 2024/1977 K. 2025/5810 T. 9.12.2025

T.C. Yargıtay Başkanlığı - 1. Hukuk Dairesi
Esas No.: 2024/1977
Karar No.: 2025/5810
Karar tarihi: 09.12.2025
Belgeyi Lexpera’da Görüntüle



 muris muvazaası • tapu iptali • muvazaa iddiası • davanın kabulü • ön inceleme


    muvazaa

    MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi

    SAYISI : 2022/1890 E., 2024/387 K.

    İLK DERECE MAHKEMESİ : Isparta 2. Asliye Hukuk Mahkemesi

    SAYISI : 2021/433 E., 2022/256 K.

     Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından ve duruşma istekli olarak davalı ... vekilince
temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme
sonucunda, 09.12.2025 Salı günü duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile
bildirilmesine karar verilmiştir.

     Belli edilen günde, temyiz eden davalı ... vekili Avukat ... ile temyiz eden davalı ... vekili Avukat ...ile
temyiz edilen davacı vekili Avukat ... geldiler. Gelen vekillerin sözlü açıklamaları dinlendi, duruşmanın bittiği
bildirildi. Temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor
dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

    I. DAVA

     Davacı; muris babası ...'ın dava konusu 7 70... parsel ve 14 13... parsel sayılı taşınmazlarını 12.03.2010
tarihinde satış göstermek suretiyle torunları olan davalılara devrettiğini, temlikin mirastan mal kaçırma amaçlı
ve muvazaalı olduğunu, muris ile fazla anlaşamadığını ve aralarında problemler yaşandığını, 14 13... parselin
satıldığını ileri sürerek dava konusu 7 70... parsel sayılı taşınmazın tapu kaydının iptali ile payı oranında
adına tesciline, 14 13... parsel sayılı taşınmaz yönünden faizi ile birlikte payı oranında bedele karar
verilmesini istemiştir.

    II. CEVAP

    Davalı ...; murisin davacı ile bir husumeti bulunmadığını, kendisinin murisin hastalığında ve sağlığında
yanında olduğunu, ihtiyaçları ile ilgilendiğini, murisin mal kaçırma iradesi bulunmadığını, minnet duygusu ile
temlikin gerçekleştiğini belirterek davanın reddini savunmuştur.

    Davalı ...; muris ile davacının problemli bir baba-oğul ilişkisi olduğunu, aralarının iyi olmadığını, murisin
taşınmazlarını paylaştırmak istediğini, borçlarından dolayı davacının payının, murisle de ilgilendiğinden diğer
davalıya, kendi babası ...'ın payının ise babasının isteği üzerine kendisine devredildiğini, murisin oğullarının

                                                                                                        Sayfa 1/3
1. HD., E. 2024/1977 K. 2025/5810 T. 9.12.2025

bilgisi ve rızası bulunduğunu, satılan taşınmazın bedelini babası ve kardeşleri ile paylaştığını, kendisine
verilen payda davacının bir hakkı bulunmadığını belirterek davanın reddini savunmuştur.

    III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI

   İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; temlikin mirasçıdan mal kaçırma
amaçlı ve muvazaalı olduğu gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

    IV. İSTİNAF

     İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalılar vekilleri tarafından
istinaf başvurusunda bulunulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen
kararı ile; devrin mal kaçırma amaçlı ve muvazaalı olduğu, davacının alacak talebi yönünden talebini
arttırması ıslah niteliğinde olmadığından ıslah yönünden de verilen kararda usul ve yasaya aykırı bir husus
bulunmadığı gerekçesiyle 6100 sayılı HMK’nın 353/1-b-1. maddesi uyarınca, davalıların istinaf başvurusunun
esastan reddine karar verilmiştir.

    V. TEMYİZ

    A. Temyiz Sebepleri

    Davalı ... vekili ve ... vekili ayrı ayrı verdikleri temyiz dilekçelerinde özetle; kararın haksız ve hukuka aykırı
olduğunu, davacının devirden haberdar olduğunu, tanık beyanlarının bir bütün olarak değerlendirilmediğini,
davacı lehine olan tanık beyanlarının hükme esas alındığını, hatalı tespitler yapıldığını, süresinde ıslah
yapılmadığını, satılan taşınmaz bedelinden payları oranında sorumlu olmaları gerektiğini bildirerek ve önceki
beyanlarını tekrarla kararın bozulmasını talep etmiştir.

    B. Değerlendirme ve Gerekçe

    Dava, muris muvazaası hukuki nedenine dayalı tapu iptali ve tescil ile bedel istemine ilişkindir.

     Dosya içeriği ve toplanan delillerden; 1927 doğumlu muris ...'ın 16.05.2017 tarihinde ölümü ile geride
davacı oğlu ... ile dava dışı oğlu ...'ın kaldığı, davalı ... 'ın davacının oğlu, diğer davalı ...'ın ise ...'ın oğlu
olduğu, muris ...ın dava konusu 7 70... ve 14 13... parsel sayılı taşınmazlarını 12.03.2010 tarihinde satış
suretiyle ve 1/2'şer paylarla davalı torunlarına devrettiği, 14 13... parsel sayılı taşınmazın 15.09.2020
tarihinde dava dışı kişiye temlik edildiği anlaşılmaktadır.

    Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371. maddesinde yer
alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

    Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere,
uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına,
yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup özellikle dava
konusu taşınmazlar davalılara 1/2'şer paylarla devredildiğinden davalılar bu oranda sorumlu olacaklarına
göre, davalılar vekilleri tarafından temyiz dilekçelerinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını
gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

    VI. KARAR

    Açıklanan sebeplerle;


                                                                                                            Sayfa 2/3
1. HD., E. 2024/1977 K. 2025/5810 T. 9.12.2025

    Davalılar vekillerinin temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100
sayılı Kanun'un 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA,

    04.11.2025 tarihinde yürürlüğe giren Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi uyarınca gelen temyiz edilen davacı
vekili için 40.000,00 TL duruşma vekalet ücretinin temyiz eden davalılardan alınmasına,

    Aşağıda yazılı 69.217,18 TL bakiye onama harcının temyiz eden davalılardan alınmasına,

   Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge                      Adliye   Mahkemesine
gönderilmesine,09.12.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.




                                                                                                    Sayfa 3/3
