Yargıtay 10. CD., E. 2024/6367 K. 2026/362 T. 15.1.2026

T.C. Yargıtay Başkanlığı - 10. Ceza Dairesi
Esas No.: 2024/6367
Karar No.: 2026/362
Karar tarihi: 15.01.2026
Belgeyi Lexpera’da Görüntüle



 etkin pişmanlık • zincirleme suç


    TUTUKLU

    MAHKEMESİ:Ceza Dairesi

    SAYISI : 2023/1 E., 2024/550 K.

    SUÇ : Uyuşturucu madde ticareti yapma

    HÜKÜMLER : Hükümlerin düzeltilerek istinaf başvurularının esastan reddi

    TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz istemlerinin esastan reddiyle hükümlerin onanması

     Sanıklar hakkında kurulan hükümlerin, yapılan ön inceleme neticesinde temyiz edilebilir olduğu, temyiz
edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, temyiz istemlerinin süresinde olduğu, temyiz
dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı
tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

    I. HUKUKİ SÜREÇ

   A. Cizre 1. Ağır Ceza Mahkemesince sanıkların uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan ayrı ayrı
mahkûmiyetlerine karar verilmiştir.

     B. Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 3. Ceza Dairesinin yukarıda belirtilen kararı ile sanıklar hakkında
İlk Derece Mahkemesince kurulan ve re'sen de istinafa tabi olan hükümlerdeki hukuka aykırılıklar düzeltilerek
istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

    II. TEMYİZ SEBEPLERİ

    A. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle;

    1. Eylemin sabit olmadığına, suçun manevi unsuru oluşmadığına, beraat kararı verilmesi gerektiğine,

    2. Etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanması gerektiğine,

    3. Temel cezalar belirlenirken alt sınırdan uzaklaşılmasının hukuka aykırı olduğuna,

    İlişkindir.

    B. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle;


                                                                                                      Sayfa 1/2
10. CD., E. 2024/6367 K. 2026/362 T. 15.1.2026

    1. Eylemlerin sabit olmadığına, beraat kararı verilmesi gerektiğine,

    2. Temel cezalar belirlenirken alt sınırdan uzaklaşılmasının hukuka aykırı olduğuna,

    İlişkindir.

    III. GEREKÇE

    İlk Derece Mahkemesinin ve Bölge Adliye Mahkemesinin, sanıkların eylemlerinin ayrı ayrı sübutuna ve
vasfına, delillerin değerlendirilmesine ve hukuka uygun olarak toplandığına, sanıklar hakkında temel
cezaların alt sınır aşılarak belirlenmesine, 5237 sayılı TCK'nın 188/3 (2. Cümle), 188/4-a, b maddelerinin
uygulanmasına, etkin pişmanlık indirimi yapılmamasına; sanık ... hakkında zincirleme suç hükümlerinin
uygulanmasına ilişkin takdirlerinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşılmakla sanıklar müdafilerinin temyiz
sebepleri yerinde görülmemiş; hükümlerde açıklanan gerekçeler, tüm dosya kapsamına göre usul ve yasaya
uygun bulunarak, hükümlerde hukuka aykırılık tespit edilmemiştir.

    IV. KARAR

    Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle, Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 3. Ceza Dairesi kararında
sanıklar müdafileri tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı CMK'nın 289/1. maddesi ile sınırlı
olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden; aynı Kanun'un 302/1.
maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE
HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

    Hükmolunan ceza miktarı ile tutuklu kalınan süre dikkate alınarak sanık ... hakkındaki salıverilme
talebinin REDDİNE,

   Dava dosyasının, 5271 sayılı CMK'nın 304/1. maddesi uyarınca Cizre 1. Ağır Ceza Mahkemesine,
Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 3. Ceza Dairesine gönderilmek üzere
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

    15.01.2026 tarihinde karar verildi.




                                                                                                    Sayfa 2/2
