Yargıtay 2. HD., E. 2025/9959 K. 2025/10797 T. 8.12.2025

T.C. Yargıtay Başkanlığı - 2. Hukuk Dairesi
Esas No.: 2025/9959
Karar No.: 2025/10797
Karar tarihi: 08.12.2025
Belgeyi Lexpera’da Görüntüle



 karşı dava • maddi hata • maddi hatanın düzeltilmesi istemi • temyiz kesinlik sınırı • yoksulluk nafakasının
 kaldırılması talebi


    maddi hata düzeltim

    yoksulluk nafakası

    MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi

    SAYISI : 2025/487 E., 2025/1190 K.

    İLK DERECE MAHKEMESİ : Kocaeli 5. Aile Mahkemesi

    SAYISI : 2023/514 E. 2025/12 K.

   Taraflar arasındaki yoksulluk nafakasının kaldırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk
Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

   Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun
esastan reddine karar verilmiştir.

    Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiş, Dairemizin 29.09.2025 tarihli ve
2025/7097 Esas-2025/7983 Karar tarihli ilamıyla "Dosya içeriğine göre reddedilen aylık nafaka miktarı
9.000,00 TL ve temyize konu edilen toplam yıllık nafaka miktarı ise 108.000,00 TL olup Bölge Adliye
Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 544.000,00 TL’nin altında kalmaktadır." gerekçesiyle
davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiştir. Bu karara karşı davacı vekili
tarafından maddi hata talepli dilekçe verilmiştir.

     Dosyanın incelenmesinde; 7550 sayılı Kanun ile yürürlüğe giren HMK ek madde 1 gereğince; "istinaf ve
temyiz kanun yoluna başvururken parasal sınırların uygulanmasında davanın açıldığı tarihteki miktarın esas
alınması gerektiği" hüküm altına alınmıştır. Bölge Adliye Mahkemesi karar tarihi 7550 sayılı Kanun'un
yürürlük tarihi olan 04.06.2025 tarihinden sonra olduğuna göre temyiz kesinlik sınırının davanın açıldığı 2023
yılına göre belirlenmesi gerekirken maddi hata sonucu karar tarihi itibari ile temyiz kesinlik sınırının
uygulandığı anlaşılmıştır.

     Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk
Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik
sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin
birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.


                                                                                                       Sayfa 1/2
2. HD., E. 2025/9959 K. 2025/10797 T. 8.12.2025

      Dava değeri, davanın açıldığı tarihe göre belirlenir. Nafaka davalarında dava süresince nafaka miktarına
ilişkin artışın dava değeri yönünden dikkate alınabilmesi için dava değerinin ıslah edilmesi ve ıslah harcı
yatırılması gerekmektedir. Bu nedenle karar tarihi itibari ile fiilen ödenen nafaka miktarı temyiz kesinlik sınırı
belirlenirken dikkate alınamaz.

     Dosya içeriğine göre reddedilen aylık nafaka miktarı 9.000,00 TL ve temyize konu edilen toplam yıllık
nafaka miktarı ise 108.000,00 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin dava tarihi olan 2023 yılı itibari ile kesinlik
sınırı olarak belirlenen 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

    Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin bu gerekçe ile reddine karar verilmesi gerekirken maddi hata sonucu
yazılı gerekçe ile reddine karar verilmesi isabetli olmadığından talebin kabulüne karar vermek gerekmiştir.

    KARAR

    Açıklanan sebeple;

   Davacı vekilinin maddi hata düzeltim talebinin kabulü ile Dairemizin 29.09.2025 tarihli ve 2025/7097
Esas-2025/7983 Karar tarihli ilamının gerekçesinin açıklanan şekilde düzeltilmesine,

    Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

   Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine
gönderilmesine,

    08.12.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




                                                                                                         Sayfa 2/2
