      TÜRKĠYE CUMHURĠYETĠ

     ANAYASA MAHKEMESĠ


          BĠRĠNCĠ BÖLÜM


                 KARAR



ÖNDER ATMACA VE DĠĞERLERĠ BAġVURUSU

       (BaĢvuru Numarası: 2013/7449)



          Karar Tarihi: 16/12/2015
BaĢvuru Numarası      : 2013/7449
Karar Tarihi          : 16/12/2015

                                     BĠRĠNCĠ BÖLÜM
                                          KARAR



       BaĢkan               : Burhan ÜSTÜN
       Üyeler               : Serruh KALELĠ
                             Hicabi DURSUN
                             Erdal TERCAN
                             Hasan Tahsin GÖKCAN
       Raportör Yrd.        : Hikmet Murat AKKAYA
       BaĢvurucular         : 1. Önder ATMACA
                             2. Halidun EKMEKCĠ
                             3. Ġsmet SOLAK
                             4.Veli TOKA
                             5. Mustafa ÖRS
       Vekili               : Av. Abdi PESOK
                             6. Can Doğan YILDIZ
       Vekili               : Av. Salim BAKĠ


       I. BAġVURUNUN KONUSU
        1. BaĢvurular, iĢ bırakma eylemine katıldıkları gerekçesiyle iĢten çıkartılan iĢçilerce
açılan davaların, benzer davalarda verilen onama kararlarıyla çeliĢir biçimde Yargıtay
tarafından reddedilmesinin ve gerçekleĢtirilen basın açıklamasının yasa dıĢı eylem olarak
nitelendirilmesinin Anayasa’nın 10., 13., 36., 49. ve 53. maddelerinde düzenlenen kanun
önünde eĢitlik ve temel hakların sınırlandırılması ilkeleri ile adil yargılanma, çalıĢma, toplu
sözleĢme ve grev haklarına aykırılık oluĢturduğu iddialarına iliĢkindir.

       II. BAġVURU SÜRECĠ
       2. BaĢvuru formları ve eklerinin idari yönden yapılan ön incelemesi neticesinde
baĢvuruların Komisyona sunulmasına engel teĢkil edecek bir eksikliğinin bulunmadığı tespit
edilmiĢtir.
       3. Yukarıda isimleri bulunan baĢvuruculara ait 2013/7450, 2013/7451, 2013/7685,
2013/7686, 2014/14818 sayılı baĢvuruların konu bakımından aynı nitelikte bulunmaları
nedeniyle 2013/7449 sayılı baĢvuru ile birleĢtirilmesine ve incelemenin bu dosya üzerinden
yapılmasına karar verilmiĢtir.


                                                                                             1
BaĢvuru Numarası      : 2013/7449
Karar Tarihi          : 16/12/2015

       4. Birinci Bölüm Birinci Komisyonunca 2013/7449 sayılı baĢvuru ile ilgili olarak
23/6/2015 tarihinde, baĢvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından
yapılmasına karar verilmiĢtir.
        5. Bölüm BaĢkanı tarafından 1/10/2015 tarihinde, baĢvurunun kabul edilebilirlik ve
esas incelemesinin birlikte yapılmasına karar verilmiĢtir.
       6. BaĢvuru belgelerinin bir örneği bilgi için Adalet Bakanlığına (Bakanlık)
gönderilmiĢtir. Bakanlığın 27/10/2015 tarihli yazısında Anayasa Mahkemesinin önceki
kararına (Türkan Bal [GK], B. No: 2013/6932, 6/1/2015) ve bu kapsamda sunulan görüĢlerine
atfen baĢvuru hakkında görüĢ sunulmayacağı bildirilmiĢtir.

       III. OLAY VE OLGULAR
       A. Olaylar
        7. BaĢvuru formları ve eklerinde ifade edildiği Ģekliyle ve UYAP aracılığıyla eriĢilen
bilgi ve belgeler çerçevesinde ilgili olaylar özetle Ģöyledir:
       8. BaĢvurucular olaylar sırasında, ayrı bir tüzel kiĢiliği olan Türk Hava Yolları
Anonim Ortaklığı (Türk Hava Yolları/THY) ile Türk Hava Yolları Teknik A.ġ.de (Türk Hava
Yolları/THY) kabin amiri ve teknisyen unvanlarıyla iĢçi olarak çalıĢmaktadır.
       9. BaĢvurucuların da üyesi olduğu Hava-ĠĢ Sendikası (Sendika), hava iĢ kolunda grev
yasağı öngören kanun değiĢikliği teklifinin Türkiye Büyük Millet Meclisinde görüĢülecek
olması nedeniyle, 29/5/2012 tarihinde 3.00 ila 24.00 saatlerinde çalıĢma yapmamaları
yönünde üyelerini kısa mesaj ile bilgilendirmiĢtir. Belirtilen tarihte Sendika ile THY
arasındaki toplu iĢ sözleĢmesi görüĢmeleri devam etmektedir.
        10. Bu çerçevede bazı çalıĢanlar 29/5/2012 tarihinde farklı gerekçelerle iĢbaĢı
yapmamıĢ ve bu kiĢilerin bir kısmı Atatürk Havalimanında düzenlenen basın açıklamasına da
katılmıĢtır. BaĢvuruculardan Önder Atmaca, Halidun Ekmekci, Ġsmet Solak Sendika
temsilcisi olduklarını ve söz konusu tarihte sendikal izinli olduklarını ileri sürmektedirler.
Yine baĢvuruculardan Mustafa Örs ve Veli Toka iĢ yerlerinin Ankara’da olduğunu, olayların
meydana geldiği tarihte de Ankara’da eğitim aldıklarını, diğer bir baĢvurucu olan Can Doğan
Yıldız ise 29/5/2012 tarihinde izinli olduğunu ve eyleme katılmadığını ifade etmektedir.
        11. Türk Hava Yolları daha sonraki bir tarihte, baĢvurucuların da dâhil olduğu 305
iĢçinin sözleĢmesini, yasa dıĢı eyleme katıldıkları gerekçesiyle feshetmiĢtir.
        12. BaĢvurucular, iĢ akdinin feshine karĢı iĢe iade istemli tespit davası açmıĢlardır.
Bakırköy 13. ve 15. ĠĢ Mahkemeleri, değiĢik tarih ve sayılı kararlarla farklı gerekçelerle
feshin geçersizliğine ve baĢvurucuların iĢe iadesine hükmetmiĢtir.
        13. ĠĢ Mahkemeleri, her iki tarafın iddialarına ve baĢvurucuların iĢbaĢı yapmama
sebeplerine kararlarında yer vererek açılan davaları aĢağıda yer alan gerekçelerle kabul
etmiĢtir:
          i. BaĢvuruculardan Önder Atmaca ve Halidun Ekmekci için Bakırköy 13. ĠĢ
Mahkemesi 19/2/2013 tarihli ve E.2012/342, K.2013/111 ile E.2012/340, K.2013/110 sayılı
kararlarla; baĢvurucuların sendika üyesi ve iĢ yeri temsilcisi oldukları, baĢvurucuların
29/5/2012 tarihinde sendikal izinli oldukları, buna göre baĢvurucuların iĢ bırakmasının söz
konusu olmadığı, baĢvurucuların iĢ yerine çalıĢmak için gelenlere engel olduğu veya

                                                                                            2
BaĢvuru Numarası      : 2013/7449
Karar Tarihi          : 16/12/2015

çalıĢmamaları konusunda baskı yaptığı konusunda herhangi bir delil bulunmadığı ve
baĢvurucuların üyesi olduğu Sendika tarafından baĢvurucuların çalıĢtığı iĢ konusu ile ilgili
gündemde olan bir yasa ile ilgili yapılan eyleme katılmalarının demokratik bir hakkın
kullanılması niteliğinde olduğu gerekçeleriyle açılan davalar kabul edilmiĢtir.
        ii. BaĢvurucu Ġsmet Solak için Bakırköy 13. ĠĢ Mahkemesi 19/2/2013 tarihli ve
E.2012/346, K.2013/113 sayılı kararla; bazı çalıĢanların hasta olması nedeniyle rapor alması,
bazı çalıĢanların da sendikal izinli olması sebepleriyle iĢbaĢı yapmadığı Ģeklinde
baĢvurucunun iddialarına yer verilmiĢ; baĢvurucunun iĢ yerine çalıĢmak için gelenlere engel
olduğu veya çalıĢmamaları konusunda baskı yaptığı konusunda herhangi bir delil bulunmadığı
ve baĢvurucunun üyesi olduğu Sendika tarafından baĢvurucunun çalıĢtığı iĢ konusu ile ilgili
gündemde olan bir yasa ile ilgili yapılan eyleme katılmasının demokratik bir hakkın
kullanılması niteliğinde olduğu gerekçeleriyle açılan dava kabul edilmiĢtir.
         iii. BaĢvurucu Veli Toka için Bakırköy 13. ĠĢ Mahkemesi 18/3/2013 tarihli ve
E.2012/349, K.2013/192 sayılı kararla; baĢvurucunun 29/5/2012 tarihinde Ankara’da
eğitimde olduğu ve Ġstanbul’daki eyleme katılmadığı, Ankara’daki eğitime Ġstanbul’daki
eylem günü gitmediği, fesih sebebinde açıklandığı gibi baĢvurucunun iĢ yerinde yoğunluk
yaratarak çalıĢanlara engel olmasının veya diğer çalıĢanlara iĢbaĢı yapmamaları konusunda
baskı yapmasının söz konusu olmadığı, ayrıca baĢvurucu tarafından yapılan bu eylemin
demokratik bir hakkın kullanılması niteliğinde olduğu gerekçeleriyle açılan dava kabul
edilmiĢtir.
         iv. BaĢvurucu Mustafa Örs için Bakırköy 13. ĠĢ Mahkemesi 18/3/2013 tarihli ve
E.2012/347, K.2013/191 sayılı kararla; baĢvurucunun 29/5/2012 tarihinde Ankara’da
eğitimde olduğu, Ġstanbul’daki eyleme katılmadığı, Ankara’daki eğitime Ġstanbul’daki eyleme
destek vermek amacıyla bazı çalıĢanlarla birlikte ara verdiği ve birkaç saat sonra eğitime geri
döndüğü ve baĢvurucu tarafından yapılan bu eylemin demokratik bir hakkın kullanılması
niteliğinde olduğu gerekçeleriyle açılan dava kabul edilmiĢtir.
       14. BaĢvurucu Can Doğan Yıldız hakkında ise:
          i. Bakırköy 15. ĠĢ Mahkemesi 21/1/2013 tarihli ve E.2012/289, K.2013/16 sayılı
kararında baĢvurucunun yasa dıĢı greve katıldığının kanıtlanmadığı, baĢvurucunun bir an için
29/5/2012 tarihinde Sendika tarafından Atatürk Havalimanında yapılan basın açıklamasını
izlediği kabul edilse dahi anılan tarihte uçuĢunun bulunmadığı ve izinli olduğu görüldüğü
belirtilerek açılan dava kabul edilmiĢtir.
        ii. BaĢvurucu hakkında verilen karar Yargıtay 22. Hukuk Dairesi tarafından
“Davacının eyleme katılıp katılmadığı, o gün çalışanları fiili olarak engelleme şeklinde bir
davranışta bulunup bulunmadığı, CD çözümleri yapılarak belirlenmeli, davacının söz konusu
eylemleri gerçekleştirdiğinin tespiti halinde feshin haklı nedene dayandığını kabul etmek
gerekir ise de, davalı işverence Disiplin Kurulu Kararı alınmadan yapılan feshin geçerli
nedene dayandığı kabul edilerek davanın reddine, aksi takdirde önceki gibi davanın kabulüne
karar verilmelidir. Mahkemece, eksik araştırma ve inceleme ile karar verilmesi doğru
görülmemiştir.” gerekçesiyle bozulmuĢtur.
        iii. Bozma sonrası yapılan yargılama bu sefer Bakırköy 31. ĠĢ Mahkemesinde
görülmüĢ, Mahkeme 24/3/2014 tarihli ve E.2013/933, K.2014/63 sayılı kararıyla iĢverence
yapılan feshin geçerli bir nedene dayanmadığı sonucuna ulaĢmıĢtır. Karar gerekçesi Ģöyledir:



                                                                                             3
BaĢvuru Numarası       : 2013/7449
Karar Tarihi           : 16/12/2015

            “…
            Bilgisayar yüksek mühendisi bilirkişi marifeti ile CD çözümü yaptırılmış davacı işçinin
       olay günü sendika tarafından Atatürk Hava Limanında yapılan basın açıklamasını izlediği
       anlaşılmakta, ancak çalışanları engelleme gibi fiili bir eyleminin bulunmadığı bilirkişi raporu
       ile belirlenmiştir.

             29/05/2012 tarihinde davacı işçinin uçuşunun bulunmadığı, izinli olduğu, aynı gün
       davacının tabi olduğu sendika yetkililerince Atatürk Havalimanında basın açıklamasının
       gerçekleştirildiği ve davacı işçinin de bu basın açıklamasını izlediği anlaşılmakta ise de
       29/05/2012 tarihinde uçuşu bulunan iş yerinde fiilen çalışan işçileri çalışmaktan sözlü ya da
       fiili olarak engellediği yönünde davacı işçinin her hangi bir eylemi tespit edilebilmiş değildir.
       Bu konudaki ispat külfeti davalı işverene aittir.”

        15. Davalı iĢverenler ile beraber baĢvurucular da yerel mahkeme kararını ayrı ayrı
temyiz etmiĢ, baĢvurucular Önder Atmaca, Halidun Ekmekci ve Ġsmet Solak temyiz
dilekçesinde kendileri dâhil 38 kiĢinin davalı ġirket tarafından özellikle seçilerek sendikal
faaliyette bulunmaları, üyesi bulundukları Sendikayı desteklemeleri ve iĢyeri temsilcileri
olmaları sebepleriyle iĢten çıkarıldıklarını ileri sürerek sendikal tazminat olarak üç yıllık brüt
ücret tutarında tazminat verilmesini ve yerel mahkeme kararlarının düzeltilerek onanmasını
talep etmiĢlerdir. Diğer taraftan baĢvuruculardan Veli Toka ve Mustafa Örs de benzer
sebeplerle aynı talepte bulunmuĢtur.
        16. Temyiz üzerine Yargıtay 22. Hukuk Dairesi değiĢik tarih ve sayılı kararlarıyla
kararların bozularak ortadan kaldırılmasına ve baĢvurucuların davalarının reddine kesin olarak
karar vermiĢtir.
       17. Yargıtay ilamı baĢvuruculara 3/9/2013 ile 7/8/2014 tarihleri arasında tebliğ
edilmiĢtir.
       18. BaĢvurucular süresi içerisinde bireysel baĢvuruda bulunmuĢlardır.

       B. Ġlgili Hukuk
       19. 22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı ĠĢ Kanunu’nun 19. maddesi Ģöyledir:
            “İşveren fesih bildirimini yazılı olarak yapmak ve fesih sebebini açık ve kesin bir şekilde
       belirtmek zorundadır.

            Hakkındaki iddialara karşı savunmasını almadan bir işçinin belirsiz süreli iş sözleşmesi,
       o işçinin davranışı veya verimi ile ilgili nedenlerle feshedilemez. Ancak, işverenin 25 inci
       maddenin (II) numaralı bendi şartlarına uygun fesih hakkı saklıdır.”

       20. 4857 sayılı Kanun’un 20. maddesi Ģöyledir:
            “İş sözleşmesi feshedilen işçi, fesih bildiriminde sebep gösterilmediği veya gösterilen
       sebebin geçerli bir sebep olmadığı iddiası ile fesih bildiriminin tebliği tarihinden itibaren
       bir ay içinde iş mahkemesinde dava açabilir. (...) taraflar anlaşırlarsa uyuşmazlık aynı
       sürede özel hakeme götürülür.

            Feshin geçerli bir sebebe dayandığını ispat yükümlülüğü işverene aittir. İşçi, feshin başka
       bir sebebe dayandığını iddia ettiği takdirde, bu iddiasını ispatla yükümlüdür.

           Dava seri muhakeme usulüne göre iki ay içinde sonuçlandırılır. Mahkemece verilen
       kararın temyizi halinde, Yargıtay bir ay içinde kesin olarak karar verir.


                                                                                                      4
BaĢvuru Numarası      : 2013/7449
Karar Tarihi          : 16/12/2015

          (İptal dördüncü fıkra: Anayasa Mahkemesi’nin 19/10/2005 tarihli ve E.2003/66,
      K.:2005/72 sayılı Kararı ile.).”

      21. 5/5/1983 tarihli ve 2822 sayılı Toplu ĠĢ SözleĢmesi, Grev ve Lokavt Kanunu’nun
6. maddesi Ģöyledir:
           “Toplu iş sözleşmesinde aksi belirtilmedikçe hizmet akitleri toplu iş sözleşmesine aykırı
      olamaz. Hizmet akitlerinin toplu iş sözleşmesine aykırı hükümlerinin yerini toplu iş
      sözleşmesindeki hükümler alır. Hizmet akdinde düzenlenmeyen hususlarda toplu iş
      sözleşmesindeki hükümler uygulanır.

          Toplu iş sözleşmesinde hizmet akitlerine aykırı hükümlerin bulunması halinde hizmet
      akdinin işçi lehindeki hükümleri geçerlidir.

          Her ne sebeple olursa olsun sona eren toplu iş sözleşmesinin hizmet akdine ilişkin
      hükümleri yenisi yürürlüğe girinceye kadar hizmet akdi hükmü olarak devam eder.”

        22. 7/11/2012 tarihli ve 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu ĠĢ SözleĢmesi Kanunu’nun
geçici 6. maddesinin (4) numaralı fıkrası Ģöyledir:
           “Bu Kanunun yürürlük tarihinden önce başlamış toplu iş sözleşmesi görüşmeleri ve toplu
      iş uyuşmazlıkları mülga 2822 sayılı Kanun ve bu Kanuna dayalı tüzük ve yönetmeliklere göre
      sonuçlandırılır.”

      23. 8/2/1983 tarihli ve 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 15. maddesinin (1) ve (2)
numaralı fıkraları Ģöyledir:
           “Hukuk ve Ceza Genel Kurullarının görevleri şunlardır:

          1.Yargıtay dairelerinin bozma kararlarına karşı mahkemelerce verilen direnme
      kararlarını inceleyerek karar vermek,

           2. a) (Ek: 26/9/2004-5235/51 md.) Aynı veya farklı yer bölge adliye mahkemelerinin kesin
      olarak verdikleri kararlar bakımından hukuk daireleri arasında veya ceza daireleri arasında
      uyuşmazlık bulunursa,

          b) Hukuk daireleri arasında veya ceza daireleri arasında içtihat uyuşmazlıkları
      bulunursa,

           c) Yargıtay dairelerinden biri; yerleşmiş içtihadından dönmek isterse, benzer olaylarda
      birbirine uymayan kararlar vermiş bulunursa,

           Bunları içtihatların birleştirilmesi yoluyla kesin olarak karara bağlamak,”

      24. 2797 sayılı Kanun’un 45. maddesinin (1) ve (5) numaralı fıkraları Ģöyledir:
           “İçtihadların birleştirilmesini Birinci Başkan, doğrudan doğruya veya Yargıtay
      dairelerinin veya genel kurulların verdikleri karar sonucunda veya Yargıtay Cumhuriyet
      Başsavcısının bizzat yazı ile başvurması halinde, ilgili kuruldan ister. Bu istemlerin gerekçeli
      olması zorunludur.
           …
           İçtihadı birleştirme kararları benzer hukuki konularda Yargıtay Genel Kurullarını,
      dairelerini ve adliye mahkemelerini bağlar.”

       25. Türkiye Sivil Havacılık Sendikası (HAVA-Ġġ) ile Türk Hava Yolları Teknik A.ġ.
arasında imzalanan 1/7/2011-30/6/2013 yürürlük tarihli 3. Dönem ĠĢletme Toplu ĠĢ

                                                                                                    5
BaĢvuru Numarası       : 2013/7449
Karar Tarihi           : 16/12/2015

SözleĢmesi’nin “İşten Çıkarma Cezasında Usul” baĢlıklı 26. maddesinin (2) numaralı
fıkrasının ilk cümlesi Ģöyledir:
            “İşten çıkarma cezası Disiplin Kurulu kararıyla verilir.”

        26. Türkiye Sivil Havacılık Sendikası (HAVA-Ġġ) ile Türk Hava Yolları Anonim
Ortaklığı arasında imzalanan 1/1/2009-31/12/2010 yürürlük tarihli 22. Dönem ĠĢletme Toplu
ĠĢ SözleĢmesi’nin “İşten Çıkarma Cezasında Usul” baĢlıklı 26. maddesinin (2) numaralı
fıkrasının ilk cümlesi Ģöyledir:
            “İşten çıkarma cezası Disiplin Kurulu kararıyla verilir.”

       IV. ĠNCELEME VE GEREKÇE
      27. Mahkemenin 16/12/2015 tarihinde yapmıĢ olduğu toplantıda baĢvurucuların
2013/7449 numaralı bireysel baĢvuruları incelenip gereği düĢünüldü:

       A. BaĢvurucuların Ġddiaları
        28. BaĢvurucular, kendileri gibi dava açan 305 iĢçinin ilk derece mahkemelerince iĢe
iadesine karar verildiğini, bu dosyalardan Yargıtay 7. Hukuk Dairesine tevzi edilen kararların
onandığını fakat kendi dosyalarının Yargıtay 22. Hukuk Dairesi tarafından incelendiğini ve
kendileriyle ilgili olmamasına rağmen topluca doktor raporu alarak iĢ bıraktığı sonucuna
varılması suretiyle kararların bozularak reddedildiğini belirtmiĢlerdir. Bunun yanında
baĢvuruculardan bir kısmı, olay günü sendikal izinli veya boĢ gününde olduklarını ve
herhangi bir görevlerinin bulunmadığını, bir kısım baĢvurucular ise Ankara’da eğitim
programında olduklarını ileri sürerek CD’deki görüntülerde yer almamalarına ya da herhangi
bir Ģekilde çalıĢanlara müdahale etmemelerine rağmen iĢverenin iddialarının doğru olmadığını
ispatlamak zorunda bırakılmalarından Ģikâyetçi olmaktadırlar. BaĢvurucular bu nedenlerle
Anayasa’nın 10. ve 36. maddelerinde güvence altına alınan kanun önünde eĢitlik ilkesinin ve
adil yargılanma hakkının ihlal edildiğini ileri sürmüĢtür.
        29. BaĢvurucular ayrıca basın açıklamasına katılmamakla beraber bahse konu
olaylarda demokratik hakkın kullanıldığını, temel hak ve hürriyetlerin sadece Anayasa’nın 13.
maddesine uygun olarak sınırlanabileceğini ve sendikal faaliyet nedeniyle iĢ akdinin
feshedilmesinin Anayasa’nın 13. maddesine aykırı olduğu gibi uluslararası sözleĢmelere de
aykırı olduğunu, basın açıklamasına katılmanın yasa dıĢı eylem olduğunu ileri sürmenin ve
böyle bir eyleme katılma gerekçesiyle iĢ akdinin feshedilmesinin Anayasa’nın 13., 54. ve 90.
maddelerinin ihlali niteliğinde olduğunu ileri sürmüĢtür. BaĢvurucular, “… siyasi amaçlı grev
ve lokavt, dayanışma grev ve lokavtı, genel grev ve lokavt, işyeri işgali, işi yavaşlatma, verimi
düşürme ve diğer direnişler yapılamaz.” hükmü 2010 yılında yapılan değiĢiklikle
Anayasa’dan çıkarılmıĢ olduğundan bu durumların anayasal bir hak hâline geldiğini ve
sınırlandırılmasının anayasal temelinin kalmadığını ileri sürmüĢtür.
       30. BaĢvurucular son olarak ilgili yasa maddelerinin ve iĢten çıkarılmalarına iliĢkin
toplu iĢ sözleĢmesi hükümlerinin yargılama esnasında uygulanmadığını iddia ederek
Anayasa’nın 49. maddesinde düzenlenen çalıĢma hakkının ve 53. maddesinde yer alan toplu
sözleĢme hakkının ihlal edildiğini belirtmektedirler.
        31. BaĢvurucular, iddia ettikleri ihlaller nedeniyle tazminat verilmesini ve yargılama
giderlerinin karĢılanmasını talep etmiĢtir.



                                                                                               6
BaĢvuru Numarası       : 2013/7449
Karar Tarihi           : 16/12/2015

       B. Değerlendirme
       32. BaĢvuru dilekçeleri ve ekleri incelendiğinde baĢvurucular Bakırköy ĠĢ
Mahkemelerinde görülen davalarının önce kabul edilip daha sonra Yargıtay 22. Hukuk
Dairesi tarafından kesin olarak reddedilmesi dolayısıyla Anayasa’nın 10., 13., 36., 49., 53.,
54. ve 90. maddelerinde tanımlanan haklarının ihlal edildiğini iddia etmiĢlerdir. Anayasa
Mahkemesi, olayların baĢvurucular tarafından yapılan hukuki nitelendirmesi ile bağlı olmayıp
olay ve olguların hukuki tavsifini kendisi takdir eder (Tahir Canan, B. No: 2012/969,
18/9/2013, § 16).
        33. BaĢvurucular; Yargıtay 22. Hukuk Dairesi tarafından topluca doktor raporu
alınmak suretiyle iĢ bırakıldığı sonucuna varılarak haksız yere davalarının reddedildiğini, aynı
durumda oldukları kiĢilerce açılan davaların Derece Mahkemeleri tarafından daha önce kabul
edildiğini ileri sürmektedirler. BaĢvurucuların anılan ihlal iddiaları, Yargıtay kararlarının
gerekçesiz olması nedeniyle adil yargılanma hakkının ihlal edildiği iddiası kapsamında kabul
edilerek bu yönden değerlendirme yapılmıĢtır.
         34. BaĢvurucuların, iĢ bırakma eylemine katıldıkları gerekçesiyle iĢ akdinin feshine
iliĢkin iddiaları ise grev hakkı kapsamında ele alınmıĢtır.
       35. Bahse konu açıklamalar çerçevesinde baĢvurucuların Anayasa'nın 10., 13., 49., 53.
ve 90. maddelerine iliĢkin iddiaları yukarıda belirtilen haklar kapsamında
değerlendirileceğinden bu maddeler kapsamında ayrıca bir inceleme yapılmasına gerek
görülmemiĢtir.

       1.   Adil Yargılanma Hakkının Ġhlali Ġddiası
       a.   Kabul Edilebilirlik Yönünden
      36. BaĢvurucular, Yargıtay kararlarının gerekçesiz olduğunu belirterek Anayasa’nın
36. maddesinde tanımlanan adil yargılanma hakkının ihlal edildiğini iddia etmiĢlerdir.
       37. BaĢvurucuların gerekçeli karar hakkına iliĢkin Ģikâyetleri açıkça dayanaktan
yoksun olmadığı gibi kabul edilemezliğine karar verilmesini gerektirecek baĢka bir neden de
bulunmadığından baĢvuruların gerekçeli karar hakkı yönünden kabul edilebilir olduğuna karar
verilmesi gerekir.

       b. Esas Yönünden
       38. BaĢvurucular iĢ sözleĢmelerinin feshedilmesine karĢı açtıkları davaların Bakırköy
ĠĢ Mahkemeleri tarafından kabul edildiğini, temyiz incelemesi üzerine Yargıtay 22. Hukuk
Dairesi tarafından davanın reddine kesin olarak karar verildiğini, Yargıtay kararlarının
gerekçesiz olduğunu belirterek adil yargılanma haklarının ihlal edildiğini ileri sürmüĢtür.
       39. Anayasa’nın 36. maddesinin birinci fıkrası Ģöyledir:
           “Herkes, meşru vasıta ve yollardan faydalanmak suretiyle yargı mercileri önünde davacı
       veya davalı olarak iddia ve savunma ile adil yargılanma hakkına sahiptir.”

       40. Anayasa’nın 141. maddesinin üçüncü fıkrası Ģöyledir:
            “Bütün mahkemelerin her türlü kararları gerekçeli olarak yazılır.”

       41. SözleĢme’nin 6. maddesinin ilgili kısmı Ģöyledir:

                                                                                               7
BaĢvuru Numarası      : 2013/7449
Karar Tarihi          : 16/12/2015

            “Herkes medeni hak ve yükümlülükleri ile ilgili uyuşmazlıklar ya da cezai alanda
       kendisine yöneltilen suçlamalar konusunda karar verecek olan, kanunla kurulmuş bağımsız ve
       tarafsız bir mahkeme tarafından davasının makul bir süre içinde, hakkaniyete uygun ve açık
       olarak görülmesini isteme hakkına sahiptir.”

        42. Yapılan yargılama sırasında tanık dinletme hakkı da dâhil olmak üzere delillerin
ibrazı ve değerlendirilmesi, adil yargılanma hakkının unsurlarından biri olarak kabul
edilen silahların eĢitliği ilkesi kapsamında kabul edilmekte olup bu hak ve gerekçeli karar
hakkı da makul sürede yargılanma hakkı gibi adil yargılanma hakkının somut görünümleridir.
Anayasa Mahkemesi de Anayasa’nın 36. maddesi uyarınca inceleme yaptığı birçok kararında,
ilgili hükmü SözleĢme’nin 6. maddesi ve AĠHM içtihadı ıĢığında yorumlamak suretiyle
SözleĢme’nin lafzi içeriğinde yer alan ve AĠHM içtihadıyla adil yargılanma hakkının
kapsamına dâhil edilen gerekçeli karar hakkı ve silahların eĢitliği ilkesi gibi ilke ve haklara,
Anayasa’nın 36. maddesi kapsamında yer vermektedir (Güher Ergun ve diğerleri, B. No:
2012/13, 2/7/2013, § 38).
        43. Mahkeme kararlarının gerekçeli olması, adil yargılanma hakkının unsurlarından
biri olmakla beraber bu hak, yargılamada ileri sürülen her türlü iddia ve savunmaya ayrıntılı
Ģekilde yanıt verilmesi Ģeklinde anlaĢılamaz. Bu nedenle gerekçe gösterme zorunluluğunun
kapsamı, kararın niteliğine göre değiĢebilir. Bununla birlikte baĢvurucunun ayrı ve açık bir
yanıt verilmesini gerektiren usul veya esasa dair iddialarının cevapsız bırakılmıĢ olması, bir
hak ihlaline neden olacaktır (Mehmet Yavuz, B. No: 2013/2295, 20/2/2014, § 51). Gerekçenin
ayrıntısı davanın niteliğine göre değiĢmekle birlikte kararın hüküm kısmına dayanak
oluĢturacak hukuki bir gerekçenin özet de olsa bulunmasının zorunlu olduğu açıktır (Vesim
Parlak, B. No: 2012/1034, 20/3/2014, § 33).
       44. Mahkeme kararlarının gerekçeli olması, kanun yoluna baĢvurma olanağını etkili
kullanabilmek ve mahkemelere güveni sağlamak açısından hem tarafların hem kamunun
menfaatini ilgilendirmekte olup kararın gerekçesi hakkında bilgi sahibi olunmaması, kanun
yoluna müracaat imkânını da iĢlevsiz hâle getirecektir. Bu nedenle mahkeme kararlarının
dayanaklarının yeteri kadar açık bir biçimde gösterilmesi zorunludur (Tahir Gökatalay, B.
No: 2013/1780, 20/3/2014, § 66).
         45. BaĢvurucular tarafından açılan davada davalılar, esasa iliĢkin olarak
baĢvurucuların anılan eyleme katıldıklarını, iĢ baĢı yapmak isteyenlere baskı yapıldığını,
eylem nedeniyle uçuĢların iptal edildiğini, baĢvurucuların yasa dıĢı eyleme katılmaları
nedeniyle sözleĢmelerinin haklı nedenle feshedildiğini beyan ederek davanın reddini talep
etmiĢlerdir. Bunun yanında baĢvurucular Önder Atmaca, Halidun Ekmekci ve Ġsmet Solak’ın
iĢ yeri temsilcisi oldukları davalı tarafça da belirtilmiĢ ve baĢvurucular Veli Toka ve Mustafa
Örs’ün Ankara’daki görevine gitmeyerek mevcut eyleme bulunduğu yerden destek verdiği
ileri sürülmüĢtür.
        46. Bakırköy 13. ĠĢ Mahkemesi; aynı mahiyette baĢka bir mahkemede açılan davada
olay gününe ait görüntülerin bulunduğu CD’lerle ilgili bilirkiĢi raporunu, tanıkların
ifadelerini, yazılan müzekkerelere verilen cevapları, ilgili SGK kayıtlarını ve fesih
bildirimlerini göz önünde tutarak fesih sebebinde açıklandığı gibi baĢvurucuların iĢ yerinde
yoğunluk yaratarak çalıĢanlara engel olmasının ve diğer çalıĢanlara iĢ baĢı yapmamaları
konusunda baskı yapmasının ve ayrıca baĢvuruculardan iĢ yeri temsilcisi olanların olay günü
sendikal izinli olmaları sebebiyle iĢ bırakmasının söz konusu olmadığını ifade etmiĢtir. Bunun
yanında iĢ yeri Ankara’da olan baĢvurucular için ise birkaç saat sonra eğitime geri döndükleri
belirtilmiĢtir.


                                                                                               8
BaĢvuru Numarası       : 2013/7449
Karar Tarihi           : 16/12/2015

        47. BaĢvurucu Can Doğan Yıldız hakkında ise bozma sonrası yapılan yargılama
sonucunda Bakırköy 31. ĠĢ Mahkemesi, çalıĢanları engelleme gibi baĢvurucunun fiilî bir
eyleminin mevcut olmadığını belirten bilirkiĢi raporuna dayanarak olayların meydana geldiği
tarihte baĢvurucunun uçuĢunun bulunmaması ve izinli olması sebepleriyle açılan davayı kabul
etmiĢtir.
        48. Kararların temyizi üzerine Yargıtay 22. Hukuk Dairesi, tüm baĢvurucular için
özetle Ģu değerlendirmelerde bulunmuĢtur:
            “…
              Dosya içeriğine göre amacı ve yapılış şekli itibariyle gerçekleştirilen eylemin siyasi
       amaçlı grev niteliğinde olduğu açıktır. Toplu iş sözleşmesi görüşmelerinin devam ettiği bir
       sırada hava iş kolunda grev yasağını öngören bir kanun değişikliği teklifinin çıkarılmasını
       önlemek amacıyla yapılan bu grevin mesleki bir amaca da hizmet ettiği düşünülebilir ise de,
       muhatabı ve amacı itibariyle eylemin “siyasi amaçlı grev” niteliğinde olduğu kabul edilmiştir.

             (…)

              Somut olayda işçiler hava iş kolunda getirilmek istenen grev yasağının kendi haklarını
       tehdit ettiğinden bahisle, kamuoyu oluşturmak amacıyla protesto eyleminde bulunmak,
       uğrayacakları olası mağduriyetler konusunda dikkat çekmek, bir anlamda yasama organınca
       yapılmak istenen değişikliği engellemek gibi meşru bir amaç gütmektedirler. Bu haklı amaca
       yönelik olarak ortaya konulan söz, eylem ve davranışların, işçilerin seslerini ve haklılıklarını
       ülke gündemine taşımak işlevini aşacak biçimde uzun süreli çalışmaktan kaçınmaları ve
       hizmeti esaslı şekilde aksatmaları yukarıda belirtilen ölçülülük ilkesiyle bağdaşmayacaktır.
       Yapılan grev sonucu Türk Hava Yollarında yürütülen işin 03.00-24.00 saatleri arasında, uzun
       sayılabilecek bir süre ve önemli derecede aksadığı dosyadaki bilgi ve belgelerden
       anlaşılmaktadır. Sefer iptali ve gecikmelerinden dolayı binlerce yolcunun mağduriyeti ve
       işletmenin bu yüzden maruz kalacağı olası zarar miktarı da göz önüne alındığında, grevin
       süresi itibariyle ölçülülük ilkesinin ihlal edildiği kabul edilmelidir.

             Yukarıda belirtilen ulusal ve uluslararası hukuk ilkeleri uyarınca işçilerin barışçıl toplu
       eylemlerde bulunma hakları bulunmakta ise de, eylemin ve işyerinin niteliği dikkate
       alındığında toplu iş bırakma eylemine son çare olarak başvurulmadığı ve ölçülülük ilkesinin
       dikkate alınmadığı sonucuna varılmıştır. Bu sebeple davacının söz konusu greve destek verme
       davranışı, kural olarak, fesih için haklı sebep teşkil etmektedir. Ancak, fesih tarihi itibariyle iş
       sözleşmesi hükmü olarak devam eden önceki toplu iş sözleşmesi hükümleri uyarınca Disiplin
       Kurulu Kararı alınmadan yapılan feshin haksız olduğu kabul edilmiştir. Öte yandan, Disiplin
       Kurulu Kararının alınmamış olması feshi haksız hale getirmekte ise de, Yargıtay
       uygulamasına göre geçerli sebebi ortadan kaldırmadığından, davalı işverence yapılan feshin
       geçerli sebebe dayandığı kabul edilerek, 4857 sayılı İş Kanun'un 20. maddesinin 3. fıkrası
       uyarınca, hükmün bozulmak suretiyle ortadan kaldırılması…”

        49. Yargıtay 22. Hukuk Dairesi, iĢ bırakma eyleminin grev yasağı öngören bir kanun
değiĢikliği teklifi vesilesiyle yapılması nedeniyle muhatabı ve amacı itibarıyla “siyasi amaçlı
grev” olarak nitelendirmiĢtir. Daire, baĢvurucular ve arkadaĢlarının veya Sendikanın toplu
eylem öncesi Hükümet veya yasama organı yetkilileri ile görüĢme, arabulucudan yararlanma
gibi barıĢçıl yöntemlerden faydalanmamaları ve iĢ bırakmaya kıyasla daha hafif diğer protesto
biçimlerini tercih etmemeleri nedeniyle eyleme son çare olarak baĢvurulmadığı sonucuna
ulaĢmıĢtır. Eylemin yasa değiĢikliğini engellemek gibi meĢru bir amacının bulunduğu kabul
edilmiĢ fakat ölçülü olmadığı vurgulanmıĢtır. Bu kapsamda iĢ bırakma eyleminin saat 03.00
ile 24.00 arasında uzun sayılabilecek bir süre devam ettiğine, sefer iptali ve gecikmeler
nedeniyle binlerce yolcunun mağdur olduğuna ve Türk Hava Yollarının bu nedenle maruz

                                                                                                         9
BaĢvuru Numarası       : 2013/7449
Karar Tarihi           : 16/12/2015

kaldığı olası zarara vurgu yapılmıĢtır. Daire, kararında toplu iĢ bırakma eylemine son çare
olarak baĢvurulmaması ve ölçülülük ilkesine uyulmaması nedeniyle fesih için haklı neden
oluĢtuğunu kabul etmiĢtir. Yargıtay 22. Hukuk Dairesi, disiplin kurulu kararının
alınmamasının feshi haksız hâle getirdiğini belirtmiĢtir. Ancak Yargıtay uygulamasına göre
geçerli sebebi ortadan kaldırmadığından feshin yine de geçerli sebebe dayandığı
değerlendirilmiĢtir.
       50. BaĢvurucu Can Doğan Yıldız hariç olmak üzere Yargıtay 22. Hukuk Dairesi diğer
baĢvurucular hakkında kararlarını oyçokluğuyla almıĢ, karĢıoy yazılarında ise Ģu ifadelere yer
verilmiĢtir:
           “Somut olayda, toplu iş sözleşmeleri görüşmeleri devam etmekte iken, hava taşımacılığı
       işinin grev yasağı kapsamına alınmasına yönelik kanun değişikliği teklifi verilmesi üzerine
       davalı işverene ait işyerlerinde toplu olarak doktor raporu alınmak suretiyle işin bırakıldığı
       dosya içeriği ile sabittir. En etkili iş mücadelesi aracı olan grev hakkının yasaklanması
       yönündeki yasa değişikliği teklifine karşı davacı ve arkadaşlarının gerçekleştirdiği işi bırakma
       eyleminin ulusal mevzuatımızca yasa dışı grev niteliğinde olduğu açıktır. Ne var ki,
       Türkiye’nin de onayladığı uluslararası sözleşmelere göre işçi hak ve menfaatlerinin ve
       özellikle sendikal özgürlüklerinin kısıtlama girişimlerine karşı işçilerce yapılan protestoların
       barışçıl olması koşuluyla demokratik tepki olarak nitelendirilmesi gerektiği kabul
       edilmektedir. Somut olayda da siyasi iradenin getirmek istediği grev yasağına karşı yapılan
       toplu eylemin demokratik tepki olduğu açıktır. Bu itibarla, rapor almak suretiyle
       gerçekleştirilen toplu eylemin demokratik tepki niteliğinde olduğuna yönelik sayın çoğunluğun
       tespitine aynen katılıyorum. Ancak, bu tepkinin barışçıl amaçtan uzaklaşıp uzaklaşmadığı ve
       ölçülülük ilkesinin ihlal edilip edilmediğinin belirlenmesinde eylemin süresi ile birlikte eylem
       sonucu meydana gelen zarar miktarının da somut olarak belli olması gerekir. Salt süre
       yönünden ölçülülük ilkesine uyulup uyulmadığının denetlenmesi doğru olmaz. Bu nedenle
       zarar miktarı konusunda davalı tarafın beyanı ile yetinilmeyerek, zararın bilirkişi aracılığıyla
       tespit edilmesinden sonra sözü edilen ilke çerçevesinde değerlendirme yapılmalıdır.”

        51. Bunun yanında baĢvurucular Önder Atmaca, Halidun Ekmekci ve Ġsmet Solak ile
ilgili olan Yargıtay kararlarında, sağlık raporu alınması suretiyle anılan baĢvurucuların
görevini ifa etmediği Ģeklinde davalının herhangi bir iddiası olmamasına rağmen bu hususlara
yer verildiği ve Sendika ile THY Teknik A.ġ. arasında imzalanan Toplu ĠĢ SözleĢmesi’nde
kendisine yer bulan “sendikal izin” konusunda anılan baĢvurucuların sendikal izinli olup
olmadıkları yönünden bir değerlendirmenin yapılmadığı görülmüĢtür.
        52. BaĢvurucular Veli Toka ve Mustafa Örs hakkında ise baĢvurucuların birkaç
saatliğine görevine gitmeyerek eyleme destek vermesinin geçerli fesih sebebi oluĢturmayacağı
Ģeklinde açılan davaların yerel Mahkeme tarafından kabul edilme sebebine Daire kararında
açıkça yer verilmiĢ ancak baĢvurucuların iĢ yeri adresinin Ankara, çalıĢtığı Ģirketin THY
AO’dan farklı olarak THY Teknik Aġ ve unvanlarının teknisyen olması, olayların olduğu
tarihte anılan baĢvuruculara görev olarak eğitim verilmesi, eylemin 03.00-24.00 saatleri
arasında olmasına rağmen baĢvurucuların birkaç saat sonra eğitimine geri dönmesi hususları
ve karĢıoy yazısı birlikte değerlendirildiğinde baĢvurucuların olaya özgü durumları
konusunda herhangi bir değerlendirmenin yapılmadığı sonucuna varılmıĢtır.
        53. Bunlardan farklı olarak Yargıtayın bozma kararında alınması istenen bilirkiĢi
raporu sonucunda, 29/05/2012 tarihinde iĢ yerinde fiilen çalıĢan iĢçileri çalıĢmaktan sözlü ya
da fiilî olarak engellediği yönünde baĢvuruculardan Can Doğan Yıldız’ın herhangi bir
eyleminin tespit edilememesi gerekçeleriyle yerel Mahkeme, baĢvurucunun açtığı davayı yine
kabul etmiĢtir. Temyiz incelemesinde ise davalının iddialarına, baĢvurucunun sağlık raporu
almak suretiyle görevini ifa etmediği Ģeklinde yer verilmiĢtir. Ayrıca Daire kararında, yerel

                                                                                                    10
BaĢvuru Numarası      : 2013/7449
Karar Tarihi          : 16/12/2015

Mahkeme tarafından davanın kabul edilme sebebi olarak olayların olduğu tarihte
baĢvurucunun raporlu olması gösterilmiĢtir. Buna karĢın “… her ne kadar davacı izinli
olduğu, protestoları sadece izlediğini ileri sürmüş ise de, dosyadaki delillerden davacının
eyleme iştirak etmek için bulunduğu anlaşılmıştır.” gerekçesiyle baĢvurucunun eyleme
katıldığı sonucuna varılmıĢtır. Daire, ispat yükünü baĢvurucuya yönelterek davalı iĢveren
THY’nin iddialarını çürütemediğine iliĢkin Ģu değerlendirmede bulunmuĢtur: “Yine davacının
arkadaşlarının doktor raporu alarak işe başlamadıkları, çalışmakta olanları da engellemeye
çalıştıkları, bu şekilde yapılan eylem sonucu Türk Hava Yollarında 233 seferin iptal edildiği,
çok sayıda seferin gecikmeli olarak yapıldığı ve binlerce yolcunun mağdur edildiği, şirketin
milyarla ifade edilen zararının doğduğu ileri sürülmüştür. Davalı işverence Atatürk
Havaalanında eylem yapan işçilerin çalışanları söz ve alkışlarla protesto ettiklerine dair CD
kayıtları dosyaya sunulmuştur. Belirtilen iddiaların doğru olmadığına yönelik davacı işçi
tarafından herhangi bir bilgi ve belge dosyaya sunulmamıştır.”
       54. 4857 sayılı Kanun’un 20. maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca Ġlk Derece
Mahkemesinin      direnme     imkânının     bulunmaması     baĢvuru   konusu    kararların
gerekçelendirilmesine iliĢkin ihtiyacı daha da belirginleĢtirmiĢtir. Bunun yanında
baĢvurucuları, iĢverenin iddialarının aksini ispatlamak zorunda bırakan kabul bakımından
Yargıtay ilamlarında herhangi bir açıklamaya yer verilmemiĢtir.
       55. Görüldüğü üzere baĢvurucular tarafından açılan iĢe iade davalarında,
Mahkemelerce somut delillere dayalı olarak davaların kabulüne karar verilmesine rağmen
baĢvurucuların eyleme katılıp katılmadıkları yahut neden iĢ baĢı yapıp yapmadıkları
konusunda yeterince bir açıklamanın yapılmadığı, her bir baĢvurucuya yönelik olarak
konunun yeterince aydınlığa kavuĢturulmadığı, seri hâlde incelenen diğer dosyalarla beraber
aynı Ģekilde davaların reddine karar verildiği ve baĢvurucuların iddialarının karĢılanmadığı,
bahse konu ilamın baĢvurucular ve üçüncü kiĢiler tarafından objektif olarak anlaĢılmasına
imkân verecek yeterli gerekçeyi içermediği anlaĢılmıĢtır. Bu nedenle yargılama süreçleri bir
bütün olarak değerlendirildiğinde baĢvurucuların gerekçeli karar haklarının ihlal edildiği
sonucuna varılmıĢtır.
        56. Belirtilen nedenlerle baĢvurucuların Anayasa’nın 36. maddesinde güvence altına
alınan adil yargılanma haklarının ihlal edildiğine karar verilmesi gerekir.

       2. Grev Hakkının Ġhlal Edildiği Ġddiası
      57. BaĢvurucular, Yargıtay 22. Hukuk Dairesi tarafından verilen kararların aynı
zamanda grev hakkını da ihlal ettiğini ileri sürmüĢlerdir.
       58. Derece Mahkemesi kararının gerekçesiz olması nedeniyle adil yargılanma
hakkının ihlal edildiğine yönelik yukarıda yer verilen ilkeler ıĢığında baĢvurucuların grev
hakkının ihlali iddialarının yargılamanın yenilenmesi davasında değerlendirilebileceği kabul
edilerek anılan ihlal iddiasının bu aĢamada değerlendirilmesine gerek görülmemiĢtir.

       3. 6216 Sayılı Kanun'un 50. Maddesi Yönünden
      59. BaĢvurucular, ihlali ve sonuçlarını ortadan kaldırmak için yeniden yargılama
yapılmak üzere dosyanın ilgili yargı organlarına gönderilmesini veya tazminata
hükmedilmesini, yargılama giderlerinin taraflarına ödenmesini talep etmiĢlerdir.




                                                                                           11
BaĢvuru Numarası      : 2013/7449
Karar Tarihi          : 16/12/2015

       60. 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin KuruluĢu ve Yargılama
Usulleri Hakkında Kanun’un "Kararlar" kenar baĢlıklı 50. maddesinin (2) numaralı fıkrası
Ģöyledir:
           "Tespit edilen ihlal bir mahkeme kararından kaynaklanmışsa, ihlali ve sonuçlarını
       ortadan kaldırmak için yeniden yargılama yapmak üzere dosya ilgili mahkemeye gönderilir.
       Yeniden yargılama yapılmasında hukuki yarar bulunmayan hâllerde başvurucu lehine
       tazminata hükmedilebilir veya genel mahkemelerde dava açılması yolu gösterilebilir. Yeniden
       yargılama yapmakla yükümlü mahkeme, Anayasa Mahkemesinin ihlal kararında açıkladığı
       ihlali ve sonuçlarını ortadan kaldıracak şekilde mümkünse dosya üzerinden karar verir."

        61. BaĢvuruların değerlendirilmesi neticesinde gerekçeli karar hakkı yönünden
Anayasa’nın 36. maddesinin ihlal edildiği tespit edilmiĢ olduğundan ihlali ve sonuçlarını
ortadan kaldırmak için yeniden yargılama yapmak üzere kararın bir örneğinin Yargıtay 22.
Hukuk Dairesine gönderilmek üzere ilgili yerel Mahkemelere gönderilmesine karar verilmesi
gerekir.
       62. BaĢvurucular maddi ve manevi tazminat talebinde de bulunulmuĢ olup mevcut
baĢvuruda Anayasa’nın 36. maddesinin ihlal edildiği tespit edilmiĢ olmakla beraber tespit
edilen ihlalle iddia edilen maddi zarar arasında illiyet bağı bulunmadığı anlaĢıldığından
baĢvurucuların maddi tazminat taleplerinin reddine karar verilmesi gerekir.
        63. BaĢvurucuların gerekçeli karar hakkına yönelik baĢvuruları açısından ihlal
tespitinin yeterli tatmin sağladığı değerlendirildiğinden manevi tazminat talebinin reddine
karar verilmesi gerekir.
       64. BaĢvurucular tarafından aĢağıda dökümü             yapılan   yargılama    giderlerinin
baĢvuruculara ödenmesine karar verilmesi gerekir.

       V. HÜKÜM
       Açıklanan gerekçelerle;
    A. Adil yargılanma hakkının ihlal edildiği yönündeki iddiaların KABUL EDĠLEBĠLĠR
OLDUĞUNA,
     B. Anayasa’nın 36. maddesinde güvence altına alınan gerekçeli karar hakkının ĠHLAL
EDĠLDĠĞĠNE,
       C. Gerekçeli karar hakkı yönünden ihlali ve sonuçlarını ortadan kaldırmak için
yeniden yargılama yapılması için kararın bir örneğinin Yargıtay 22. Hukuk Dairesine
gönderilmek üzere Bakırköy 13. ve 31. ĠĢ Mahkemelerine GÖNDERĠLMESĠNE,
       D. Maddi ve manevi tazminata iliĢkin taleplerin REDDĠNE,
        E. 1. BaĢvurucular Önder Atmaca tarafından 2013/7449, Halidun Ekmekci tarafından
2013/7450, Ġsmet Solak tarafından 2013/7451, Veli Toka tarafından 2013/7685, Mustafa Örs
tarafından 2013/7686 sayılı dosya için ayrı ayrı yatırılan 198,35 TL harcın AYRI AYRI;
1.500 TL vekâlet ücretinin ise MÜġTEREKEN ÖDENMESĠNE,
          2. BaĢvurucu Can Doğan Yıldız tarafından 2014/14818 sayılı dosya için yatırılan
206,10 TL harç ve 1.500 TL vekâlet ücretinden oluĢan toplam 1.706,10 TL yargılama
giderinin ÖDENMESĠNE,


                                                                                               12
BaĢvuru Numarası     : 2013/7449
Karar Tarihi         : 16/12/2015

        F. Ödemelerin, kararın tebliğini takiben baĢvurucuların Maliye Bakanlığınca baĢvuru
tarihinden itibaren dört ay içinde yapılmasına, ödemede gecikme olması hâlinde bu sürenin
sona erdiği tarihten ödeme tarihine kadar geçen süre için yasal FAĠZ UYGULANMASINA,
      G. Kararın bir örneğinin Yargıtay BaĢkanlığına ve 6216 sayılı Kanun’un 50.
maddesinin (3) numaralı fıkrası uyarınca Adalet Bakanlığına GÖNDERĠLMESĠNE
       16/12/2015 tarihinde OYBĠRLĠĞĠYLE karar verildi.


         BaĢkan                           Üye                           Üye
     Burhan ÜSTÜN                   Serruh KALELĠ                 Hicabi DURSUN




                   Üye                                          Üye
             Erdal TERCAN                              Hasan Tahsin GÖKCAN




                                                                                        13
