Yargıtay 22. HD E: 2013/9431 K: 2013/16464
(Kapatılan)22. Hukuk Dairesi           2013/9431 E. , 2013/16464 K.


          ●​



“İçtihat Metni”


​

MAHKEMESİ :İş Mahkemesi


DAVA : Davacı, feshin geçersizliğine ve işe iadesine karar verilmesini

istemiştir.​

Mahkeme, isteği kısmen hüküm altına almıştır.​

Hüküm süresi içinde davalı avukatı tarafından temyiz edilmiş olmakla, dava

dosyası için Tetkik Hakimi … tarafından düzenlenen rapor dinlendikten sonra

dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:


YARGITAYKARARI


Davacı vekili, müvekkilinin iş sözleşmesinin davacının 2012 yılı Mayıs ayı

sonunda Hava-İş sendikasının çağrısı ile geniş katılımlı bir bilgilendirme

toplantısı ve basın açıklamasına katıldığı gerekçesiyle hukuka aykırı olarak

geçerli ve haklı bir sebep olmaksızın feshedildiğini, feshin geçersiz olduğunu,

müvekkilinin 29.05.2012 günü raporlu olduğunu, herhangi bir kanun dışı

eyleme katılmasının söz konusu olmadığını, bu sebeplerle iş sözleşmesinin

fesih edilmesi işleminin iptaline ve müvekkilinin işe iade edilmesine bununla

beraber işe başlatılmadığı takdirde buna ilişkin tazminat ve mahkeme
kararının kesinleşmesine kadar çalıştırılmadığı süre ücretinin tahsiline karar

verilmesini istemiştir.​

Davalı     vekili,   29.05.2012    tarihinde   davacının    üyesi    olduğu    Hava-İş

sendikasının çağrısı ile TBMM’de görüşülmekte olan hava iş kolunda grev

yasağı getirilmesini düzenleyen kanun teklifi görüşmelerini protesto etmek

amacıyla kanun dışı grev kararı alındığını, bu eylemin uygulanması için

sendikanın üyelerine SMS mesajı attığını, ancak bununla sınırlı kalmadığını

kanun dışı eyleme destek veren bir grup işçinin Atatürk Havalimanında eylem

yaptıklarını, slogan atıp uçuşa giden çalışanları protesto ettiklerini görevine

gitmemelerini sağlamak adına sözlü ve fiili engellemelerde bulunduklarını,

davacının kanunsuz grev ve direniş eylemine destek vermek amacıyla sağlık

raporu almak sureti ile görevini ifa etmediğini, davacının kanun dışı eyleme

destek     vermek için rapor aldığını ve göreve gelmeyeceğini iş yerine

bildirmediğini bu sebeple iş sözleşmesinin fesih edildiğini belirterek davanın

reddine karar verilmesini talep etmiştir.​

Mahkemece        davacının   belirtilen   tarihlerde   raporlu      olduğu,   işverenin

29.05.2012 tarihinde işe gelmeyen herkesi kanun dışı greve katıldığı

gerekçesiyle savunma alma gereği duymaksızın iş sözleşmesini feshettiği,

davacının eyleme katılmadığı gibi davacıya ihtar verilmediği, geçerli fesih

sebeplerinin oluşmadığı gerekçesi ile davanın kabulüne karar verilmiştir.​

Karar, davalı işveren vekili tarafından temyiz edilmiştir.​

Taraflar    arasında   davacının    29.05.2012    tarih    ve   sonrasında    işyerinde

meydana gelen eyleme davacının katılıp katılmadığı ve eylem sebebiyle davalı

işverence yapılan feshin haklı veya geçerli sebebe dayanıp dayanmadığı

noktasında uyuşmazlık bulunmaktadır. ​
Anayasanın “Grev hakkı ve lokavt” başlığını taşıyan 54. maddesine göre

“Toplu iş sözleşmesinin yapılması sırasında, uyuşmazlık çıkması halinde işçiler

grev hakkına sahiptirler. Bu hakkın kullanılmasının ve işverenin lokavta

başvurmasının usul ve şartları ile kapsam ve istisnaları kanunla düzenlenir. ​

Grev hakkı ve lokavt iyiniyet kurallarına aykırı tarzda, toplum zararına ve milli

serveti tahrip edecek şekilde kullanılamaz.​

Grev ve lokavtın yasaklanabileceği veya ertelenebileceği haller ve işyerleri

kanunla düzenlenir.​

Grev   ve   lokavtın     yasaklandığı   hallerde    veya       ertelendiği    durumlarda

ertelemenin     sonunda,    uyuşmazlık    Yüksek       Hakem       Kurulunca      çözülür.

Uyuşmazlığın her safhasında taraflar da anlaşarak Yüksek Hakem Kuruluna

başvurabilir.   Yüksek    Hakem    Kurulunun       kararları    kesindir     ve   toplu   iş

sözleşmesi hükmündedir.​

Yüksek hakem kurulunun kuruluş ve görevleri kanunla düzenlenir.​

Greve katılmayanların işyerinde çalışmaları, greve katılanlar tarafından hiç bir

şekilde engellenemez”.​

2010 yılında yapılan referandumla Anayasanın yukarıda belirtilen maddesinde

önemli değişiklikler yapılmıştır. Değişiklikten önce maddenin “Siyası amaçlı

grev ve lokavt, dayanışma grev ve lokavtı, genel grev ve lokavt, işyeri işgali,

işi yavaşlatma, verimi düşürme ve diğer direnişler yapılamaz” şeklindeki 7.

fıkrası yürürlükten kaldırılmıştır. Ancak, maddede grev hakkı amaç ve

zamanlama itibariyle toplu iş sözleşmesi uyuşmazlığı ile irtibatlandırılmış

olduğundan, değişiklikten sonra da yukarıda belirtilen grev ve direnişlere

ilişkin yasakların devam ettiği sonucu ortaya çıkmaktadır(KUTAL Metin,

Prof.Dr.Sarper Süzek’e Armağan, Cilt II, İstanbul 2011, s. 1593-1594). ​
Olay tarihi itibariyle yürürlükte bulunan 2822 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev

ve Lokavt Kanunu’nun 25-51. maddelerinde grev ve lokavtın ne zaman ve ne

şekilde yapılacağı düzenlenmiştir. Anılan Kanun’un 25. maddesine göre

“İşçilerin, topluca çalışmamak suretiyle işyerinde faaliyeti durdurmak veya

işin niteliğine göre önemli ölçüde aksatmak amacıyla aralarında anlaşarak

veyahut bir kuruluşun aynı amaçla topluca çalışmamaları için verdiği karara

uyarak işi bırakmalarına grev denilir. ​

Toplu iş sözleşmesinin yapılması sırasında uyuşmazlık çıkması halinde işçilerin

iktisadi ve sosyal durumlarıyla çalışma şartlarını korumak veya düzeltmek

amacıyla bu Kanun hükümlerine uygun olarak yapılan greve kanuni grev

denilir.​

Kanuni grev için aranan şartlar gerçekleşmeden yapılan greve kanun dışı grev

denilir. Siyasi amaçlı grev, genel grev ve dayanışma grevi kanun dışı grevdir.

İşyeri işgali, işi yavaşlatma, verimi düşürme ve diğer direnişler hakkında

kanun dışı grevin müeyyideleri uygulanır.​

Devletin    ülkesi   ve   milletiyle bölünmez bütünlüğüne, milli egemenliğe,

Cumhuriyete, milli güvenliğe aykırı amaçla grev yapılamaz”.​

2822 sayılı Kanun’un 27. maddesinde kanuni grev ve kanuni lokavt kararı,

28. maddesinde grev ve lokavt kararlarının tebliği, 29. maddesinde grev ve

lokavt yasağının bulunduğu işler, 30. maddesinde grev ve lokavt yasağının

bulunduğu yerler, 31. maddesinde grev ve lokavtta geçici yasaklar, 32.

maddesinde grev ve lokavt yasaklarında Yüksek Hakem Kuruluna başvurma,

33. maddesinde grev ve lokavtın ertelenmesi, 34. maddesinde erteleme

döneminde uyuşmazlığın çözümü, 35. maddesinde grev oylaması, 36.

maddesinde grev oylamasının sonucu, 37. maddesinde grev ve lokavtın
başlaması, 37. maddesinde grev ve lokavtın uygulamasında işyerinden

ayrılma zorunluluğu, 38. maddesinde kanuni grev ve lokavta katılamayacak

işçi kadrosu, 40. maddesinde grev ve lokavta katılamayacak işçilerin ismen

belirlenmesi, 41. maddesinde grev hakkının ve lokavtın teminatı, 42.

maddesinde    kanuni   grev     ve lokavtın hizmet sözleşmesine etkisi, 43.

maddesinde işçi alma ve başka işe girme yasağı, 44. maddesinde kanuni grev

ve lokavtın konut haklarına etkisi, 45. maddesinde kanun dışı grev ve

lokavtın sonuçları, 46. maddesinde karar verilen veya uygulanmakta olan bir

grev ve lokavtın kanun dışı olup olmadığının tespiti, 47. maddesinde grev

hakkının ve lokavtın kötüye kullanılması, 48. maddesinde grev gözgüleri, 49.

maddesinde lokavt gözcüleri, 50. maddesinde grev ve lokavt halinde mülki

amirin yetkileri ve 51.maddesinde grev ve lokavtı sona erdirme kararı

düzenlenmiştir.​

2822 sayılı Kanun’un 45. maddesinin birinci fıkrasına göre “Kanun dışı grev

yapılması halinde, işveren, böyle bir grevin yapılması kararına katılan, böyle

bir grevin yapılmasını teşvik eden, böyle bir greve katılan veya böyle bir

greve katılmaya veyahut devama teşvik eden işçilerin hizmet akitlerini, feshin

ihbarına   lüzum   olmadan      ve   herhangi   bir   tazminat   ödemeye   mecbur

bulunmaksızın feshedebilir”.​

2012 yılında yapılan değişiklikle 2821 sayılı Sendikalar Kanunu ile 2822 sayılı

Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Lokavt Kanunu 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş

Sözleşmesi Kanunu olarak tek bir kanun altında birleştirilmiş ve 07.11.2012

tarihinde yürürlüğe girmiştir. ILO’nun 87 ve 98 sayılı Sözleşmeleri, Avrupa

Birliği normları, Gözden Geçirilmiş Avrupa Sosyal Şartı ile yargı içtihatları ve

doktrindeki eleştiriler dikkate alınarak hazırlandığı belirtilen 6356 sayılı
Kanunu’nun 58. maddesinin birinci fıkrasında grev, “ İşçilerin, topluca

çalışmamak suretiyle işyerinde faaliyeti durdurmak veya işin niteliğine göre

önemli ölçüde aksatmak amacıyla, aralarında anlaşarak veya bir kuruluşun

aynı amaçla topluca çalışmamaları için verdiği karara uyarak işi bırakmaları”;

kanuni grev; “Toplu iş sözleşmesinin yapılması sırasında uyuşmazlık çıkması

halinde, işçilerin ekonomik ve sosyal durumları ile çalışma koşullarını

korumak veya geliştirmek amacıyla, bu kanun hükümlerine uygun olarak

yapılan grev” olarak tanımlanmış ve üçüncü fıkrada kanuni grev için aranan

şartlar gerçekleşmeden yapılan grevin kanun dışı olduğu belirtilmiştir. ​

6356 sayılı Kanun’un 58. maddesinin gerekçesinde “Genel grev, siyasi amaçlı

grev ve dayanışma grevi ile işyeri işgali, işi yavaşlatma, verimi düşürme ve

diğer direnişlerin Kanunda belirtilmemiş olması bunları kanuna uygun hale

getirmez. Belirtilen eylem ve direnişleri yapma hakkı veren veya hukuka

uygun hale getiren hukuki bir dayanak da yoktur. Aksine Anayasada toplu iş

sözleşmesinin yapılması sırasında uyuşmazlık çıkması halinde işçilerin grev

hakkına sahip olacakları belirtilmiş, bu hakkın kullanılmasının usul ve

şartlarının kanun ile düzenleneceği hükme bağlanmıştır. Kanuni bir grev için

resmi arabuluculuk aşamasının tamamlanması ve grev kararı süresi içerisinde

alınmış ve uygulamaya konmuş olması gerekeceğinden genel grev, siyası

amaçlı grev ve dayanışma grevini kanuni iş mücadelesi aracı olarak görmek

mümkün değildir. İşyeri işgali, işi yavaşlatma, verimi düşürme ve diğer

direnişler aynı zamanda işçilerin bağlılık borcu ile iş görme borcuna aykırılık

oluşturur” şeklinde açıklamalara yer verilmiştir. ​

6356 sayılı Kanun’un 70. maddesinde 2822 sayılı Kanun’un 45. maddesi gibi

işverenin kanun dışı greve katılan veya katılmaya ya da devama teşvik eden
işçilerin iş sözleşmelerini haklı sebeple feshedebileceği düzenlenmiştir. ​

Yukarıda belirtilen ulusal mevzuat hükümlerine göre davacı ve arkadaşları

tarafından gerçekleştirilen eylemin kanun dışı grev olduğu ve fesih için haklı

neden teşkil ettiği açıktır.​

Anayasanın 90. maddesinin son fıkrası gereğince konunun ulusalararası

sözleşmeler açısından da değerlendirilmesi gerekir. ​

Anayasanın 90. maddesinin son fıkrasına göre “Usulüne göre yürürlüğe

konulmuş Milletlerarası andlaşmalar kanun hükmündedir. Bunlar hakkında

Anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa Mahkemesine başvurulamaz. Usulüne

göre yürürlüğe konulmuş temel hak ve özgürlüklere ilişkin milletlerarası

andlaşmalarla kanunların aynı konuda farklı hükümler içermesi nedeniyle

çıkabilecek uyuşmazlıklarda milletlerarası andlaşma hükümleri esas alınır”.​

Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin “Toplanma ve Örgütlenme Özgürlüğü “

başlığını taşıyan 11. maddesine göre “Herkes barışçı amaçlarla toplantılar

yapmak, dernek kurmak, ayrıca çıkarlarını korumak için başkalarıyla birlikte

sendikalar kurmak ve bunlara katılmak haklarına sahiptir. Bu haklarının

kullanılması, demokratik bir toplumda zorunlu tedbirler niteliğinde olarak

ulusal güvenlik, kamu güvenliği, barış ve düzenin sağlanması ve suç

işlemenin    önlenmesi     sağlığın   ve   ahlakın   veya   başkalarının   hak   ve

özgürlüklerinin korunması amaçlarıyla ve ancak kanunla sınırlanabilir. Bu

madde, bu hakların kullanılmasında silahlı kuvvetler ve güvenlik güçleriyle

devletin idare mekanizmasında görevli olanlar hakkında yasal sınırlamalar

konmasına engel değildir”. ​

Uluslararası Çalışma Örgütünün, Türkiye tarafından 1993 yılında onaylanan

87 sayılı Sendika Özgürlüğü ve Sendika Hakkının Korunması Sözleşmesinin 3.
maddesinin     birinci   fıkrasındaki    sendikaların    “…yönetim    ve    etkinliklerini

düzenleme, eylem programını oluşturma” hakları ile ikinci fıkrasındaki “ kamu

otoritelerinin bu hakkı engelleyecek her türlü müdahaleden kaçınmaları”

hükmü      grev   hakkının   temel      dayanağını     oluşturmaktadır.    ILO    Sendika

Özgürlüğü Komitesine göre grev, salt işçilerin ve sendikaların bizzat taraf

olduğu toplu iş uyuşmazlıkları çerçevesiyle sınırlı tutulamaz(Rapor No. 292,

Olay No.1698). İşçiler kendilerini doğrudan etkileyecek ekonomik ve sosyal

politika    tedbirleri    hakkında       görüşlerini    desteklemek       üzere     greve

başvurabilirler(Rapor No. 295, Olay No. 1793)(SUR, Melda, Siyasi Grev,

Çalışma ve Toplum, 2009/4, s.11-26). ​

ILO’nun 87 sayılı Sözleşmesine göre sendika özgürlüğü gereği olarak,

herhangi bir toplu pazarlık süreci içinde yer almasalar da işçilerin ortak

ekonomik ve sosyal çıkarlarını ilgilendiren grevlere başvurabilmeleri mümkün

ise de, grevin ne şekilde yapılacağı belirtilmemiştir.​

ILO’nun Türkiye tarafından 1951 yılında onaylanmış olan Örgütlenme ve

Toplu Pazarlık İlkelerinin Uygulanmasına İlişkin 98 sayılı Sözleşmesinin 1.

maddesinde ise işçilerin çalışma alanında birleşmeyi önleyici her türlü

ayrımcılık eylemlerine karşı yeterince korunacakları bu korumanın özellikle,

bir işçinin, örgüt üyeliği gerekçesiyle veya çalıma süresi dışında ya da

işverenin oluruyla çalışma süresi içinde örgüt etkinliklerine katılmasından

ötürü işten çıkarılmasını veya başka biçimde zarar görmesini amaçlayan

eylemler bakımından uygulanacağı belirtilmiştir. ​

Türkiye tarafından 1989 yılında onaylanan Avrupa Sosyal Şartının çekince

konulan 5. maddesinde sözleşen tarafların çalışanların ve çalıştıranların

ekonomik ve sosyal çıkarlarını korumak için yerel, ulusal veya uluslararası
örgütler kurma veya bu örgütlere üye olma özgürlüğünü sağlamak ve

geliştirmek amacıyla ulusal mevzuatın bu özgürlüğü zedelemesini veya

zedeleyici biçimde uygulanmasını önlemeyi üstleneceklerini düzenlenmiş;

yine Türkiye tarafından çekince konulan 6. Maddesinde ise sözleşen tarafların

çalışanlar ve işverenler arasında serbest toplu pazarlık yapabilmelerini teşvik

etmeyi taahhüt edecekleri, çıkar uyuşmazlıklarında tarafların grev dahil toplu

eylem hakkını tanıyacakları öngörülmüştür. Görüldüğü üzere Avrupa Sosyal

Şartı,   grevin    ancak   çıkar   uyuşmazlıklarında    söz   konusu   olabileceğini

belirtilmiştir.​

Avrupa Topluluğunun 1989 yılında kabul ettiği tavsiye niteliğindeki İşçilerin

Temel Sosyal Hakları Bildirgesinin 12 ve 13.maddelerinde grev hakkı, yalnızca

çıkar uyuşmazlıklarında tanınmaktadır.​

Yasama     organını   veya   hükümeti    yeni   bir   politika uygulamaya, kamu

otoritelerini bir karar almaya veya bir karar almaktan kaçınmaya zorlamak

amacıyla yapılan greve siyasi amaçlı grev denir. Siyasi amaçlı grevde öne

sürülen talepleri işverenin bizzat yerine getirmesi mümkün olmadığından,

muhatap işveren değil, siyasete yön veren otoritedir(SUR, Melda, s.13).​

Ulusal mevzuatımıza göre işçiler ancak işverene kabul ettirebilecekleri, toplu

iş sözleşmesine koydurabilecekleri hususlarda greve gidebilirler. İşverene

yönelemeyecek talepler karşılanmadığı için işçilerin greve gitmeleri halinde

çok geniş anlamda iktisadi ve sosyal durumlarını ve çalışma şartlarını

korumak ve düzeltmek amacının varlığından bahsedilirse de, kanunun

anladığı amaç şartı gerçekleşmemiş olacak dolayısıyla grev kanun dışı

sayılacaktır. Hukukumuzda bu sebeple siyasi amaçlı grev kanundışı kabul

edilmiştir.​
Somut olayda, davacı işçinin üyesi olduğu sendika ile davalı şirket arasında

toplu iş sözleşmesi görüşmelerinin devam ettiği bir süreçte, henüz ulusal

mevzuat hükümleri uyarınca kanuni grev şartlarının meydana gelmediği bir

aşamada, TBMM’de hava iş kolunda grev yasağını öngören kanun değişikliği

teklifini protesto etmek amacıyla, bir kısım işçilerin 29.05.2012 tarihinde

03.00-24.00 saatleri arasında işe gitmemek suretiyle toplu eylem yaptıkları

anlaşılmaktadır. Davacının üyesi olduğu sendikaca 28.05.2012 tarihinde saat

22.48’de gönderilen mesajda “çok acil, tüm muhalefet partilerinin karşı

çıkmalarına basın açıklamamızda tüm üyelerimizin karşı çıkışına rağmen grev

hakkımıza yasak getiren yasanın 29.05.2012 yarın TBMM de çok büyük bir

hızla gündeme alınacağı bilgisi alınmıştır. Bu haber sonrası tüm normal

vardiyalı ve uçuş üyelerimiz bu ağır hak kaybı ihtimali ile 29.05.2012

tarihinde,   lokal   saatle   03.00-24.00    arası   kendilerin   göreve   hazır

hissetmeyeceklerini bildirmişleridir. Grev haktır, kaybedersek ömür boyu

kaybedeceğiz, Toplu İş Sözleşmesinde Yüksek Hakemde budanacaktır. şimdi

haklar için ailemiz için çocuğumuz için birlikte ve birlikte” yazılmıştır. Davalı

işverence sözü edilen eyleme katıldığı gerekçesi ile davacının iş sözleşmesi

süre verilmeden ve tazminatsız olarak feshedilmiştir. ​

Öncelikle taraflar arasındaki uyuşmazlık toplu iş sözleşmesi kapsamına giren

işçilerin iş sözleşmelerinin haklı veya geçerli sebebe dayalı olarak feshedilip

edilmediği ve bu bağlamda 2822 sayılı Toplu İş Sözleşmesi, Grev ve Lokavt

Kanunu’nun uygulanması ile ilgili olduğundan, anılan Kanun’un 66. maddesi

gereğince dava konusu uyuşmazlığın çözümünde iş mahkemesi görevlidir. Bu

sebeple davalının görev itirazının reddine ilişkin mahkeme kararı yerindedir. ​

Öte yandan, her kadar davacı doktor raporu aldığını, istirahatlı olduğunu iddia
etmiş ve dosyaya rapor sunmuşsa da, sendikanın, üyelerinin cep telefonlarına

gönderdiği mesaj sonrası ikiyüzyetmişdokuz işçinin aynı gün rapor alması

dikkate alındığında, bu raporların hastalık sebebiyle değil, eyleme iştirak

amacıyla alındığı sonucuna varılmıştır. Gerçekten, ikiyüzyetmişdokuz işçinin

aynı gün bir veya iki günlük raporlar alması hayatın olağan akışına uygun

düşmemektedir. Alınan raporların işyeri hekimliğince verilmediği ve rapor

alındığının süresinde işveren yetkililerine bildirilmediği davalı işveren vekili

tarafından iddia edilmiştir. Yine davacı ve arkadaşlarının doktor raporu alarak

işe başlamadıkları, çalışmakta olanları da engellemeye çalıştıkları, bu şekilde

yapılan eylem sonucu Türk Hava Yollarında 233 seferin iptal edildiği, çok

sayıda seferin gecikmeli olarak yapıldığı ve binlerce yolcunun mağdur edildiği,

şirketin milyarla ifade edilen zararının doğduğu ileri sürülmüştür. Davalı

işverence Atatürk Havaalanında eylem yapan işçilerin çalışanları söz ve

alkışlarla protesto ettiklerine dair CD kayıtları dosyaya sunulmuştur. Belirtilen

iddiaların doğru olmadığına yönelik davacı işçi tarafından herhangi bir bilgi ve

belge dosyaya sunulmamıştır.​

İnceleme konusu dosya ve Dairemize intikal eden diğer dava dosyaları

içeriklerine göre davalıya ait işletmede yaklaşık 50 yıldan beri toplu iş

sözleşmesi uygulanmıştır. Türk Hava Yollarındaki kamu hissesinin %50

civarında olduğu belirtilmiştir. Davalı şirket vekili, fesih tarihi itibariyle

işletmede    çalışan     uçucu   personel   sayısının    yaklaşık    6.000   olduğu

açıklanmıştır.​

Dosya içeriğine göre amacı ve yapılış şekli itibariyle gerçekleştirilen eylemin

siyasi   amaçlı   grev     niteliğinde   olduğu   açıktır.   Toplu   iş   sözleşmesi

görüşmelerinin devam ettiği bir sırada hava iş kolunda grev yasağını öngören
bir kanun değişikliği teklifinin çıkarılmasını önlemek amacıyla yapılan bu

grevin mesleki bir amaca da hizmet ettiği düşünülebilir ise de, muhatabı ve

amacı itibariyle eylemin “siyasi amaçlı grev” niteliğinde olduğu kabul

edilmiştir.​

Dairemizce uluslararası hukuk çerçevesinde işçilerin, ortak ekonomik ve

sosyal menfaatlerini ilgilendiren konularda tepkilerini toplu eylem yoluyla

ifade etme haklarının bulunduğu kabul edilmiştir. Ancak, iş bırakmak suretiyle

yapılan toplu eylemlerin ulusal ekonomiyi ve kamu düzenini olumsuz

etkilemesi ihtimali karşısında, bu hakkın sınırsız bir şekilde kullanılması

düşünülemez. Çalışma barışı için işverenin mülkiyet hakkı ile işçilerin toplu

pazarlık hakları arasında adil bir dengenin kurulması gereklidir. Her şeyden

önce iş bırakmak suretiyle yapılan eylemlere kanuni grevde olduğu gibi son

çare   olarak   başvurulmalı   (Ultima   Ratio   İlkesi)   ve   ölçülülük   ilkesine

uyulmalıdır. Siyasi amaçlı grevde baskı altında tutulmak istenen kurum ile

eylem sonucu doğrudan zarara uğrayacak işverenin ayrı olmaları ve baskı

altına alınmak istenen kurum üzerinde işverenin inisiyatife sahip olamaması

bu konuda daha hassas ve ölçülü davranılmasını gerektirmektedir.​

Dosya içeriğine göre davacı ve arkadaşlarının veya üyesi oldukları sendikanın

söz konusu toplu eyleme girişmeden önce hükümet veya yasama organı

yetkilileri ile görüşme, üçüncü bir kişinin arabuluculuğundan yararlanma gibi

barışçıl yol ve yöntemleri kullanmadıkları ve iş bırakmaya göre daha hafif

sayılabilecek diğer protesto biçimlerini tercih etmedikleri, kısaca, iş bırakmak

suretiyle yapılan eyleme son çare olarak başvurmadıkları anlaşılmaktadır.​

Dosyadaki bilgi ve belgelere göre, işverene söz konusu greve gidileceği

konusunda önceden herhangi bir bildirimde de bulunulmamıştır. Önceden
bildirilmeyen, işveren için sürpriz olan grevlerin daha fazla zarara yol açacağı

açıktır. Bu sebeple 2822 sayılı Kanun’da grev kararının önceden ilanı ve

uygulanacağı tarihin greve başlamadan önce işverene bildirilmesi gerektiği

düzenlenmiştir. Bu tür eylemlerde, greve gidileceğinin ve başlama tarihinin

önceden     işverene     bildirilmesi   barışçıl    niteliğinin      ortaya     çıkmasını

sağlayacaktır. ​

Öte yandan, işyeri ve yapılan işin niteliği dikkate alındığında, işin durması

veya önemli bir ölçüde aksaması hizmetin sürekliliğini ve güvenliğini olumsuz

etkileyecek niteliktedir. Bu sebeple ölçülülük ilkesi bağlamında eylemin süresi

de önem arz edecektir. Eylemin süresi itibariyle ölçülülük ilkesinin ihlal edilip

edilmediğinin belirlenmesinde eylemin yöneldiği muhatap ve amaç, kamu

yararı, işin ve işyerinin özelliği gözönünde bulundurulmalıdır. ​

Somut olayda işçiler hava iş kolunda getirilmek istenen grev yasağının kendi

haklarını tehdit ettiğinden bahisle, kamuoyu oluşturmak amacıyla protesto

eyleminde bulunmak, uğrayacakları olası mağduriyetler konusunda dikkat

çekmek,     bir    anlamda   yasama     organınca    yapılmak     istenen      değişikliği

engellemek gibi meşru bir amaç gütmektedirler. Bu haklı amaca yönelik

olarak ortaya konulan söz, eylem ve davranışların, işçilerin seslerini ve

haklılıklarını ülke gündemine taşımak işlevini aşacak biçimde uzun süreli

çalışmaktan kaçınmaları ve hizmeti esaslı şekilde aksatmaları yukarıda

belirtilen ölçülülük ilkesiyle bağdaşmayacaktır. Yapılan grev sonucu Türk Hava

Yollarında yürütülen işin 03.00-24.00 saatleri arasında, uzun sayılabilecek bir

süre   ve    önemli    derecede    aksadığı    dosyadaki     bilgi     ve     belgelerden

anlaşılmaktadır. Sefer iptali ve gecikmelerinden dolayı binlerce yolcunun

mağduriyeti ve işletmenin bu yüzden maruz kalacağı olası zarar miktarı da
göz önüne alındığında, grevin süresi itibariyle ölçülülük ilkesinin ihlal edildiği

kabul edilmelidir.​

Yukarıda belirtilen ulusal ve uluslararası hukuk ilkeleri uyarınca işçilerin

barışçıl toplu eylemlerde bulunma hakları bulunmakta ise de, eylemin ve

işyerinin niteliği dikkate alındığında toplu iş bırakma eylemine son çare olarak

başvurulmadığı ve ölçülülük ilkesinin dikkate alınmadığı sonucuna varılmıştır.

Bu sebeple davacının söz konusu davranışı, kural olarak, fesih için haklı sebep

teşkil etmektedir. Ancak, fesih tarihi itibariyle iş sözleşmesi hükmü olarak

devam eden önceki toplu iş sözleşmesi hükümleri uyarınca Disiplin Kurulu

Kararı alınmadan yapılan feshin haksız olduğu kabul edilmiştir. Öte yandan,

Disiplin Kurulu Kararının alınmamış olması feshi haksız hale getirmekte ise

de, Yargıtay uygulamasına göre geçerli sebebi ortadan kaldırmadığından,

davalı işverence yapılan feshin geçerli sebebe dayandığı kabul edilerek, 4857

sayılı İş Kanun’un 20. maddesinin 3. fıkrası uyarınca, hükmün bozulmak

suretiyle ortadan kaldırılması ve aşağıdaki gibi karar verilmesi gerekmiştir. ​

HÜKÜM : Yukarıda belirtilen sebeplerle;​

1-Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararının BOZULARAK

ORTADAN KALDIRILMASINA, ​

2-Davanın REDDİNE,​

3-Harç peşin alındığından yeniden alınmasına yer olmadığına,​

4-Davacının    yapmış olduğu yargılama giderinin üzerinde bırakılmasına,

davalının yaptığı 70,00 TL yargılama giderinin davacıdan tahsili ile davalıya

ödenmesine, ​

5-Karar tarihinde yürürlükte bulunan tarifeye göre 1.320,00 TL vekâlet

ücretinin davacıdan alınarak davalıya verilmesine,​
6-Peşin alınan temyiz harcının isteği halinde davalıya iadesine, kesin olarak

04.07.2013 tarihinde oyçokluğu ile karar verildi.


KARŞI OY


Somut olayda, toplu iş sözleşmeleri görüşmeleri devam etmekte iken, hava

taşımacılığı işinin grev yasağı kapsamına alınmasına yönelik kanun değişikliği

teklifi verilmesi üzerine davalı işverene ait işyerlerinde toplu olarak doktor

raporu alınmak suretiyle işin bırakıldığı dosya içeriği ile sabittir. ​

En etkili iş mücadelesi aracı olan grev hakkının yasaklanması yönündeki yasa

değişikliği teklifine karşı davacı ve arkadaşlarının gerçekleştirdiği işi bırakma

eyleminin ulusal mevzuatımızca yasa dışı grev niteliğinde olduğu açıktır. Ne

var ki, Türkiye’nin de onayladığı uluslararası sözleşmelere göre işçi hak ve

menfaatlerinin ve özellikle sendikal özgürlüklerinin kısıtlama girişimlerine

karşı işçilerce yapılan protestoların barışçıl olması koşuluyla demokratik tepki

olarak nitelendirilmesi gerektiği kabul edilmektedir. Somut olayda da siyasi

iradenin   getirmek     istediği   grev   yasağına     karşı   yapılan   toplu   eylemin

demokratik     tepki    olduğu     açıktır.   Bu   itibarla,   rapor   almak     suretiyle

gerçekleştirilen toplu eylemin demokratik tepki niteliğinde olduğuna yönelik

sayın çoğunluğun tespitine aynen katılıyorum. Ancak, bu tepkinin barışçıl

amaçtan     uzaklaşıp     uzaklaşmadığı       ve   ölçülülük     ilkesinin   ihlal   edilip

edilmediğinin belirlenmesinde eylemin süresi ile birlikte eylem sonucu

meydana gelen zarar miktarının da somut olarak belli olması gerekir. Salt

süre yönünden ölçülülük ilkesine uyulup uyulmadığının denetlenmesi doğru

olmaz. Bu nedenle zarar miktarı konusunda davalı tarafın beyanı ile

yetinilmeyerek, zararın bilirkişi aracılığıyla tespit edilmesinden sonra sözü
edilen ilke çerçevesinde değerlendirme yapılmalıdır. Hükmün bu yönden

araştırma ve incelemeye yönelik olarak bozulması gerektiğinden sayın

çoğunluğun bozma kararına katılamıyorum. 04.07.2013
