Yargıtay 22. HD., E. 2014/30303 K. 2014/31288 T. 12.11.2014

T.C. Yargıtay Başkanlığı - 22. Hukuk Dairesi
Esas No.: 2014/30303
Karar No.: 2014/31288
Karar tarihi: 12.11.2014
Belgeyi Lexpera’da Görüntüle


    DAVACI : K1 'I TEMSİLEN TÜRKİYE ENERJİ, SU VE GAZ İŞÇİLERİ SENDİKASI ADINA VEKİLİ

    AVUKAT K2

    DAVALI : ELEKTRİK ÜRETİM ANONİM ŞİRKETİ ADINA VEKİLİ AVUKAT K3

    DAVA : Davacı, toplu iş sözleşmesinden doğan alacakların tahsiline karar verilmesini istemiştir.

    Mahkeme, isteği kısmen hüküm altına almıştır.

    Hüküm süresi içinde davalı avukatı tarafından temyiz edilmiş olmakla, dava dosyası için Tetkik Hakimi K4
tarafından düzenlenen rapor dinlendikten sonra dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

    YARGITAYKARARI

    Davacı İsteminin Özeti:

      Davacı vekili, davacının davalı ELEKTRİK ÜRETİM Anonim Şirketinin Seyitömer Termik Santrali İşletme
Müdürlüğü bünyesinde işçi olarak çalıştığını, F1 Sendikasına ( F1 ) üye olduğunu, üyeliğin davalı işverene
bildirildiğini, ancak davalı tarafın davacı işçinin kendi personeli olmadığını belirterek üyelik formunu iade
ettiğini, davacıyı işletme toplu iş sözleşmesinden yararlandırmadığını; oysa davacının muvazaalı olarak alt
işveren işçisi olarak gösterildiğini, aslında davalının asıl işçisi olduğunu, davalının daha az maliyetle - kadro
açığını kapatmak için - alt işveren işçisi istihdam ettiğini; alt işverenlik sözleşmelerinin alt işverenlik
yönetmeliğinde belirtilen unsurları taşımadığını, alt işveren işçisi olarak gösterilen işçilerin asıl işverenle
birlikte termik santralın, elektrik bakım, kazan bakım, değirmen bakım gibi elektrik üretiminin asıl işlerinde
çalıştıklarını; davalının asıl işini bölerek alt işverenlere verdiğini, davacı işçilerin uzun yıllardır aynı işlerde
çalıştıkların, alt işverenler değişse de işçilerin değişmediğini, zaten bu şirketlerin de elektrik üretim işinde bir
uzmanlıklarının bulunmadığını, alt işverenlerin kendi işçi kadrolarının bulunmadığını çalıştırılacak işçilerin
ELEKTRİK ÜRETİM Anonim Şirketi tarafından belirlendiğini; alt işverenlerin asıl işverenden bağımsız bir
organizasyonlarının bulunmadığını, çalışma şartlarının ELEKTRİK ÜRETİM Anonim Şirketi tarafından
belirlendiğini, emir ve talimatın ELEKTRİK ÜRETİM Anonim Şirketi çalışanları tarafından verildiğini, bu
sebeplerle alt işverenlik ilişkilerinin muvazaalı olduğunu, davacı işçinin sendika üyesi ve asıl işverenin işçisi
olarak işletme toplu iş sözleşmesinden yararlandırılması gerekirken yararlandırılmadığını, davacının 13. ve
l4. dönem toplu iş sözleşmesinden kaynaklanan taban ücret, yevmiye, ikramiye, iş güçlüğü tazminatı, bakım
tazminatı, yemek ./..

    yardımı, sosyal yardım ve vardiya tazminatından oluşan işçilik alacaklarının ödenmediğini bildirerek, bu
alacakların işletme kredilerine uygulanan en yüksek faizleri ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilmesini
talep etmiştir.



                                                                                                          Sayfa 1/3
22. HD., E. 2014/30303 K. 2014/31288 T. 12.11.2014

    Davalı Cevabının Özeti:

     Davalı vekili davalı teşekkülün ikamet adresi sebebiyle Ankara Mahkemelerinin yetkili olduğunu, davanın
husumet yönünden reddedilmesi gerektiğini, davacının kendi işçileri olmayıp, ihaleyi alan firmaların işçisi
olduğunu, işçilerin işe alınıp çıkartılmasından firmaların sorumlu olduğunu; işyerinde uygulanmakta olan toplu
iş sözleşmesinden işverene bir iş sözleşmesi ile bağlı olan işçilerin yararlanabileceğini, davacının alt işveren
işçisi olarak toplu iş sözleşmesinden yararlanamayacağını; bu sebeple davacı işçilerin dayanışma aidatı
ödeyerek veya sendika üyeliği yoluyla toplu iş sözleşmesinden yararlanma taleplerinin kabulünün mümkün
olmadığını; 5538 sayılı Kanun'un 18. maddesi ile 4857 sayılı İş Kanunu'nun 2. maddesine eklenen fıkralar
sebebiyle davacının taleplerinin yersiz olduğunu; zira davalı işverenin söz konusu eklenen fıkralardaki kamu
kurumlarından olduğunu, hizmet alımı yoluyla ihale edilen işlerde muvazaa sebebiyle toplu iş
sözleşmesinden yararlanma talebinde bulunulmayacağını; muvazaa iddialarının yersiz olduğunu, davalı
kurumun yaptığı ihalelerin Kamu İhale Kanununa tabi olduğunu ve idari yargı denetimine tabi bulunduğunu;
şirket ana sözleşmesinin hizmet alım ihalelerine imkan tanıdığını; davalı işverenin bir kamu kurumu olup,
muvazaa yapmasının mümkün olmayacağını; davacının yaptığı işin de asıl işlerden olmadığını; davacının
kamu ihale mevzuatına uygun olarak yapılan ihalelerle iş verilen firmaların işçisi olup, davalının asıl işçileri ile
aynı işleri yapmadığını; kurum personelinin sadece kontrolör olarak bulunduğunu; muvazaalı olduğu iddia
edilen ihalelerin iptali için açılan idare mahkemesindeki davanın reddedildiğini; bu sebeplerle davacının kendi
işçisi değil alt işverenlerin işçisi olduğunu ve bu sebeple de toplu iş sözleşmesinden yararlandırılmasının
mümkün olmadığını ve davanın reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

    Mahkeme Kararının Özeti:

    Mahkemece, toplanan delillere ve bilirkişi raporuna dayanılarak, davacının muvazaalı alt işverenlik ilişkisi
sebebiyle asıl işveren davalının işçisi olduğu, bu sebeple de asıl işveren ile sendika arasındaki toplu iş
sözleşmesinden yararlanması gerektiği gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

    Temyiz:

    Kararı davalı vekili temyiz etmiştir.

    Gerekçe:

    Taraflar arasındaki uyuşmazlık, davalı ile dava dışı alt işverenler arasında geçerli ya da muvazaalı bir alt
işverenlik ilişkisi olup olmadığı ve buna bağlı olarak davacının başından itibaren davalı işçisi sayılması
gerekip gerekmediği noktasında toplanmaktadır.

     4857 sayılı Kanun’un 2. maddesinde, “...asıl işverenin işçilerinin alt işveren tarafından işe alınarak
çalıştırılmaya devam ettirilmesi suretiyle hakları kısıtlanamaz veya daha önce o işyerinde çalıştırılan kimse ile
alt işveren ilişkisi kurulamaz. Aksi halde ve genel olarak asıl işveren alt işveren ilişkisinin muvazaalı işleme
dayandığı kabul edilerek alt işverenin işçileri başlangıçtan itibaren asıl işverenin işçisi sayılarak işlem
görürler. İşletmenin ve işin gereği ile teknolojik sebeplerle uzmanlık gerektiren işler dışında asıl iş bölünerek
alt işverenlere verilemez...” denilerek alt işverenlik ilişkisinde muvazaaya bağlanan hukuki sonuç
açıklanmıştır.

     Alt işveren; bir iş yerinde yürütülen mal ve hizmet üretimine ilişkin asıl işin bir bölümünde veya yardımcı
işlerde, işletmenin ve işin gereği ile teknolojik sebeplerle uzmanlık gerektiren alanlarda iş alan ve bu iş için
görevlendirdiği işçilerini, sadece bu işyerinde aldığı işte çalıştıran diğer işveren olarak tanımlanabilir. Alt
işverenin iş aldığı işveren ise asıl işveren olarak adlandırılabilir. Bu tanımlamalara göre asıl işveren - alt

                                                                                                          Sayfa 2/3
22. HD., E. 2014/30303 K. 2014/31288 T. 12.11.2014

işveren ilişkisinin varlığından söz edebilmek için iki ayrı işverenin olması, mal veya hizmet üretimine dair bir
işin varlığı, işçilerin sadece asıl işverenden alınan iş kapsamında çalıştırılması ve tarafların muvazaalı bir
ilişki içine girmemeleri gerekmektedir.

    Diğer taraftan 4628 sayılı Elektrik Piyasası Kanunu'nun 15. maddesinde “Elektrik enerjisi üretim, iletim ve
dağıtım faaliyeti gösteren kamu tüzel kişileri, gerekli hallerde üretim, iletim ve dağıtım tesislerinin işletilmesi
ve bakım onarım işlerini tabi oldukları ihale mevzuatı çerçevesinde hizmet alınması yoluyla yaptırabilirler”
denilmiştir.

     Seri halinde incelenen dosyalarda davalının elektrik üretim görevini yapan kamu tüzelkişisi olduğu
anlaşılmaktadır. Bu sebeple 4628 sayılı Kanun’un 15. maddesindeki imtiyazdan yararlanmasında kuşku
yoktur. Söz konusu hüküm asıl işin tamamının ya da bir kısmının herhangi bir sınırlamaya bağlı kalmaksızın
alt işverene verilebileceğini öngörmektedir. Bu halde muvazaalı alt işverenlik ilişkisinden ise söz
edilemeyecektir. Dairemizce ilk defa 4628 sayılı Kanun’un 15. maddesi konu kapsamında değerlendirilmiş
olup, somut olayda davalı ile alt işverenler arasındaki ilişkinin muvazaalı olmadığı, hukuken geçerli bir alt
işverenlik ilişkisi bulunduğu sonucuna varılmıştır. Nitekim Yargıtay 7. Hukuk Dairesi de önüne gelen benzer
bir dava da aynı neticeye ulaşmıştır (Yarg. 7. HD., 2013/23916 esas, 2013/22377 karar sayılı karar). Bu
itibarla davanın reddi yerine kabulüne karar verilmesi isabetsiz olup bozmayı gerektirmiştir.

    Sonuç:

    Temyiz olunan kararın yukarıda yazılı sebeplerden BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek
halinde ilgiliye iadesine 12.11.2014 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.




                                                                                                         Sayfa 3/3
