Yargıtay 22. HD., E. 2011/17647 K. 2012/10230 T. 17.5.2012

T.C. Yargıtay Başkanlığı - 22. Hukuk Dairesi
Esas No.: 2011/17647
Karar No.: 2012/10230
Karar tarihi: 17.05.2012
Belgeyi Lexpera'da Görüntüle



 iade davası • davanın kabulü • yetersiz bilirkişi raporu • haklı sebeple fesih • haklı neden • bilirkişi kurulu •
 eksik inceleme • iş sözleşmesi • feshin geçersizliği ve işe iade talebi


    haklı fesih

    feshin geçersizliğine ve işe iadesine

     Davacı, iş sözleşmesinin davalı tarafından geçerli ve haklı bir neden olmadan sendikal faaliyetleri
sebebiyle fesh edildiğini iddia ederek feshin geçersizliğine ve işe iadesine, yasada belirtilen 4 aylık ücret ve
diğer haklarının işe iade kararının uyulmaması halinde fesih sendikal nedenlerle olması sebebiyle üç yıllık
ücret tutarında iş güvencesi tazminatının yasal faiziyle birlikte tahsiline karar verilmesini istemiştir.

     Davalı vekili, davacının 16.06.2010 tarihli disiplin kurulu toplantısı kararı gereği 18.06.2010 tarihinde
kullanmakta olduğu temsa otobüs ile hareket ederken aracın sağında park halinde bulunan VIP aracına
çarpması neticesinde maddi hasara sebep olduğu, bu davranışa bağlı olarak 4857 sayılı İş Kanunu'nun
25/II-i bendi gereğince iş sözleşmesinin feshedildiğini, işe iade davasının yasal koşullarının bulunmadığını
açıklayarak dilekçe ve beyanlarında belirttiği nedenlerle haksız açılan davanın reddini savunmuştur.

     Mahkemece, mahallinde yapılan keşif sonucunda düzenlenen bilirkişi raporuna göre, fesih sebebi
yapılan olayın meydana gelmesinde davalı işverenliğin kusurlu olduğu davacının kusurunun bulunmadığı
davalı tarafın haklı nedenle fesih savunmasının vicdani kanaat oluşturacak şekilde kanıtlanmadığı haklı fesih
nedeni olarak gösterilen hususların geçerli neden olarak ta kabul edilmediği feshin sendikal sebebe
dayandığı iddiasının da sabit olmadığı gerekçesiyle ilamda belirtildiği şekilde davanın kabulüne karar
verilmiştir.

    Hüküm taraflar avukatlarınca temyiz edilmiştir.

     Davacı iş sözleşmesinin feshinin sendikal faaliyetlerinden dolayı sendikal nedene dayandığını iddia etmiş
ise de dosya içeriğine göre bu iddianın sabit olmadığı anlaşıldığından davacının temyiz itirazları yerinde
görülmemiştir.

    Davalının temyiz itirazlarına gelince;

     Mahkemece bilirkişi raporuna itibarla yazılı şekilde hüküm kurulmuşsa da davalı yanca dosyaya sunulan
bilgi ve belgelere göre davacının özen borcuna aykırı davranıp davranmadığı yönünde yeterli irdeleme ve
tartışmanın yapılmadığı anlaşıldığından rapor hükme dayanak kılınacak içerikte bulunmamıştır. Somut
olayda doğru sonuca varılabilmesi için davacının kullandığı araca ait muayene ve bakımlarına ilişkin tüm bilgi
ve belgelerde getirtilip dosya kapsamına alınmalı bundan sonra raporu hükme esas alınmış olan bilirkişinin
yer almayacağı üçlü bilirkişi kurulu oluşturularak rapor alınmalı ve tüm deliller yeniden birlikte
değerlendirmeye tabi tutularak oluşacak sonuca göre karar verilmelidir.

     Mahkemece tüm bu yönler gözetilmeden eksik inceleme ve yetersiz bilirkişi raporuyla hüküm kurulması
hatalı olup bozmayı gerektirmiştir.

     Temyiz olunan kararın yukarıda yazılı sebepten BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek
halinde ilgiliye iadesine 17.05.2012 gününde oybirliği ile karar verildi.
