Danıştay 3. D., E. 2018/1878 K. 2020/6078 T. 23.12.2020

T.C. Danıştay Başkanlığı - 3. Daire
Esas No.: 2018/1878
Karar No.: 2020/6078
Karar tarihi: 23.12.2020
Belgeyi Lexpera’da Görüntüle


    T.C.

    DANIŞTAY

    ÜÇÜNCÜ DAİRE

    Esas No : 2018/1878

    Karar No : 2020/6078

    TEMYİZ EDEN (DAVACI) : … Demir Çelik Sanayi Ticaret Anonim Şirketi

    VEKİLİ : Av. …

    KARŞI TARAF (DAVALI) : … Vergi Dairesi Başkanlığı/… (… Vergi Dairesi Müdürlüğü)

    VEKİLİ : Av. …

   İSTEMİN KONUSU : ... Vergi Mahkemesinin … tarih ve E:…, K:… sayılı kararına yöneltilen istinaf
başvurusuna ilişkin … Bölge İdare Mahkemesi ... Vergi Dava Dairesinin … tarih ve E:…, K:… sayılı kararının
temyizen incelenerek bozulması istenilmektedir.

    YARGILAMA SÜRECİ :

    Dava konusu istem : Davacı şirket hakkında 2012 ila 2014 yıllarına ait kurumlar vergisi, geçici vergi,
katma değer vergisi, gelir (stopaj) vergisi, vergi ziyaı cezası ve gecikme faizinden oluşan kamu alacağının
güvence altına alınması amacıyla 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun'un 13.
maddesinin 1. bendi uyarınca ihtiyati haciz kararı alınmasına yönelik … tarih ve … sayılı işlemin iptali
istemine ilişkindir.

    İlk Derece Mahkemesi kararının özeti : 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun'un
13. maddesinin 1. fıkrasının 1. bendinde, 9. madde gereğince teminat istenmesini mucip hallerin varlığı
halinde ihtiyati haciz kararı alınacağı, 9. maddesinin 1. fıkrasında ise, 213 sayılı Vergi Usul Kanunu'nun 344.
maddesi uyarınca vergi ziyaı cezası kesilmesini gerektiren haller ile 359. maddesinde sayılan hallere temas
eden bir amme alacağının salınması için gerekli muamelelere başlanmış olduğu takdirde vergi incelemesine
yetkili memurlarca yapılan ilk hesaplara göre belirtilen miktar üzerinden tahsil dairelerince teminat
isteneceğinin hükme bağlandığı, bu düzenlemeler uyarınca, vergi incelemesinin devam ettiği ve ilk
hesaplamalara göre vergi ziyaına neden olunduğu hususunda emarelerin bulunması durumunda mükellefler
hakkında teminat istenilmeksizin 6183 sayılı Kanun'un 13. maddesinin 1. bendine göre ihtiyati haciz kararı
alınabileceği, bunun dışındaki ihtiyati haciz sebeplerinin varlığı halinde ise her zaman ihtiyati haciz yoluna
başvurulabileceği, davacı şirketin 2012 ve 2013 yıllarına ilişkin işlemlerinin incelenmesi sonucunda

                                                                                                      Sayfa 1/3
3. D., E. 2018/1878 K. 2020/6078 T. 23.12.2020

01/03/2016 tarihli vergi tekniği raporu ve bu doğrultuda vergi inceleme raporlarının düzenlendiği, sözü edilen
vergi inceleme raporlarına dayanılarak tanzim edilen vergi ve ceza ihbarnamelerinin 27/09/2016 ve
30/09/2016 tarihlerinde davacıya tebliğ edildiği, … Vergi Dairesi Başkanlığı'nın …. tarih ve …-… sayılı Olur'u
uyarınca 6183 sayılı Kanun'un 13. maddesinin 1.fıkrasının 1. bendi uyarınca adına ihtiyati haciz kararının
alındığı anlaşılan olayda, vergi incelemesi tamamlandıktan ve davacı adına tarhiyat yapıldıktan sonra 6183
sayılı Kanun'un 13. maddesinin 1. bendine göre ihtiyati haciz kararı alınmasına yönelik tesis edilen işlemde
hukuka uygunluk görülmediği gerekçesiyle dava konusu işlem iptal edilmiştir.

    Bölge İdare Mahkemesi kararının özeti: Davacı şirketin muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge düzenlediği
ve bir kısım hasılatını kayıt ve beyan dışı bıraktığı yolundaki tespitleri içeren vergi inceleme raporlarına
dayanılarak adına yapılan tarhiyatlara karşı dava açıldığı, söz konusu vergi inceleme raporlarındaki
saptamaların özü itibarıyla hukuka uygun olduğu ve bu nedenle olayda ihtiyati haciz koşullarının var olduğu,
dolayısıyla vergi ziyaı cezası kesilmesini gerektiren hallerin bulunduğu anlaşıldığından, kamu alacağının
aşaması ne olursa olsun tahsil güvencesini sağlamak amacını taşıyan ihtiyati haciz tedbirinin sadece devam
eden vergi incelemeleri için öngörüldüğü sonucuna ulaşılarak verilen kararda hukuka uygunluk görülmediği
gerekçesiyle istinaf başvurusu kabul edilerek vergi mahkemesi kaldırıldıktan sonra dava reddedilmiştir.

    TEMYİZ EDENİN İDDİALARI : Vergi incelemeleri devam ederken inceleme elemanınca ihtiyati haciz
talebinde bulunulmadığı, olayda 6183 sayılı Kanun'un 13. maddesinin 3. fıkrasında yer alan şartların
olmadığı, vergi incelemeleri tamamlandıktan sonra ihtiyati haciz uygulanamayacağı, emsal yargı kararlarının
da bu yönde olduğu ileri sürülerek kararın bozulması istenilmektedir.

    KARŞI TARAFIN SAVUNMASI : 6183 sayılı Kanun'un 13. maddesinde, 9. madde gereğince teminat
istenmesini mucip hallerin varlığı halinde ihtiyati haciz tatbik edilebileceği, şirket ve kanuni temsilcileri
hakkında 6183 sayılı Yasa'nın 9, 13, 17. maddeleri uyarınca ihtiyati tahakkuk ve ihtiyati haciz işlemlerinin
uygulanması için gerekli olur'un alındığı, mal varlığı araştırması sonucunda tespit edilen gayrimenkul, araç ve
banka hesapları üzerine ihtiyati haciz uygulandığı, amme alacağını koruma yöntemi olan ihtiyati haczin
mükellefin tasarruf yetkisini kısıtladığı, ödeme emrinin tebliği ile hükümsüz hale geleceği, ihtiyati haczin
tahsilata yönelik bir işlem olmadığı, zira gerekli teminatın verilmesi halinde ihtiyati haczin kaldırılacağı
hususunun davacıya bildirildiği, ancak teminat verilmediği, kanuni temsilcilerin asıl borçlu şirkete ait vergi
borçlarından sorumlu tutulabileceği, bu yönde emsal yargı kararların bulunduğu belirtilerek istemin reddi
gerektiği savunulmaktadır.

     DANIŞTAY TETKİK HÂKİMİ … DÜŞÜNCESİ: Davacı hakkındaki vergi incelemeleri sonuçlanıp, tarhiyat
yapıldıktan sonra adına 6183 sayılı Kanun'un 13. maddesinin birinci fıkrasına bağlı 1. bendine göre alınan
ihtiyati haciz kararında hukuka uygunluk bulunmadığından Bölge İdare Mahkemesi kararının bozulması
gerektiği düşünülmektedir.

                                          TÜRK MİLLETİ ADINA

    Karar veren Danıştay Üçüncü Dairesince, Tetkik Hâkiminin açıklamaları dinlendikten ve dosyadaki
belgeler incelendikten sonra gereği görüşüldü:

    İNCELEME VE GEREKÇE:

    MADDİ OLAY :

   Demir cevherleri toptan ticaretiyle uğraşan davacı şirketin 2012 ve 2013 yıllarında kayıtlarına aldığı ve
düzenlediği hurda ve hurda türevi faturaların muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge olduğu dikkate alınarak

                                                                                                      Sayfa 2/3
3. D., E. 2018/1878 K. 2020/6078 T. 23.12.2020

yapılan kaydi envanter çalışması sonucuna göre belge düzenlemeksizin inşaat demiri sattığı ve bu yolla elde
ettiği kazancını kayıt ve beyan dışı bıraktığı, gerçekte inşaat demiri satmasına karşın katma değer
vergisinden müstesna tutulan hurda teslimi gibi gösterilen söz konusu satışları nedeniyle katma değer vergisi
hesaplamadığı yolundaki tespitleri içeren 01/03/2016 tarihli vergi inceleme raporlarına istinaden adına re'sen
salınan cezalı vergileri içeren vergi ve ceza ihbarnamelerinin 27/09/2016 ve 30/09/2016 tarihlerinde davacıya
tebliğ edildiği, … tarih ve … sayılı yazıyla 6183 sayılı Kanun'un 17. maddesine göre davacı hakkında ihtiyati
tahakkuk kararı alındığı, … tarih ve … sayılı yazıyla aynı Kanun'un 13. maddesi uyarınca ise ihtiyati haciz
kararı alındığı, 6183 sayılı Kanun'un 13. maddesinin 1. bendi uyarınca 17/11/2016 tarihli haciz varakalarının
düzenlendiği, devamında ise 322.634.412,26 TL kamu borcu tutarı kadar teminat verilmesi halinde davacı
adına uygulanan ihtiyati haczin kaldırılacağına yönelik … tarih ve … sayılı işlemin tesis edildiği ve sözü edilen
işlemin iptali istemiyle bakılan davanın açıldığı anlaşılmıştır.

    İLGİLİ MEVZUAT:

     6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanunun 9. maddesinde, 213 sayılı Vergi Usul
Kanununun 344. maddesi uyarınca vergi ziyaı cezası kesilmesini gerektirir haller ile 359. maddesinde sayılan
hallere temas eden bir amme alacağının salınması için gerekli muamelelere başlanmış olduğu takdirde vergi
incelemesine yetkili memurlarca yapılan ilk hesaplamalara göre belirtilen miktar üzerinden tahsil dairesince
teminat istenebileceği hükme bağlanmış, aynı Kanun'un 13. maddesinde, 9. madde gereğince teminat
istenmesini mucip hallerin varlığı halinde, alacaklı amme idaresinin mahalli en büyük memurunun kararıyla
ihtiyati haciz tatbik edilebileceği; 17. maddesinde ise, 13. maddenin 1. bendinde yazılı ihtiyati haciz
sebeplerinden birisi mevcut ise ihtiyati tahakkuk kararı verilebileceği hükmüne yer verilmiştir.

    HUKUKİ DEĞERLENDİRME:

    6183 sayılı Kanun'un 9, 13. maddesinin 1. bendi ve 17. maddelerine göre, ancak vergi incelemesinin
devam ettiği durumlarda yapılan ilk hesaplamalara göre teminat istenebileceği, ihtiyati haciz ve ihtiyati
tahakkuk kararı alınabileceği, inceleme sonuçlanıp, tarhiyat yapıldıktan sonra ihtiyati tahakkuk ve ihtiyati
haciz kararı alınamayacağından yazılı gerekçeyle verilen karara yöneltilen istinaf başvurusunu kabul ederek
davayı reddeden Vergi Dava Dairesi kararında hukuka uygunluk görülmemiştir.

    KARAR SONUCU :

    Açıklanan nedenlerle;

    1. Temyiz isteminin kabulüne,

   2. … Bölge İdare Mahkemesi ... Vergi Dava Dairesinin … tarih ve E:…, K:… sayılı kararının
BOZULMASINA,

    3. Yeniden bir karar verilmek üzere dosyanın ilgili Vergi Dava Dairesine gönderilmesine,

    4. Yargılama giderlerinin yeniden verilecek kararda karşılanması gerektiğine, 23/12/2020 tarihinde
oybirliğiyle kesin olarak karar verildi.




                                                                                                        Sayfa 3/3
