Yargıtay 4. CD., E. 2023/16977 K. 2026/641 T. 7.1.2026

T.C. Yargıtay Başkanlığı - 4. Ceza Dairesi
Esas No.: 2023/16977
Karar No.: 2026/641
Karar tarihi: 07.01.2026
Belgeyi Lexpera’da Görüntüle



 adli muayene • görevi yaptırmamak için direnme • hakaret


    MAHKEMESİ :Ceza Dairesi

    SAYISI : 2023/1656 E., 2023/1627

    SUÇLAR : Görevi yaptırmamak için direnme, hakaret

    HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun esastan reddi

    TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, onama

    Yapılan ön inceleme neticesinde;

    Görevi yaptırmamak için direnme suçundan verilen kararın kesin nitelikte olduğu,

     Hakaret suçundan kurulan hükmün ise temyiz edilebilir olduğu, temyiz edenin hükmü temyize hak ve
yetkisinin bulunduğu, temyiz isteminin süresinde yapıldığı, temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer
verildiği ve temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı,

    Tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

    I. HUKUKÎ SÜREÇ

   İlk Derece Mahkemesince hakaret ve görevi yaptırmamak için direnme suçlarından kurulan mahkûmiyet
hükümlerine yönelik istinaf başvurusu, Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddedilmiştir.

    II. TEMYİZ SEBEPLERİ

    Sanığın temyiz sebepleri özetle; suç işleme kastı olmadığına, görevlilerin sert müdahalede
bulunduklarına, yaş ve hastalık nedeniyle çalışmayıp, herhangi bir maddi destek almadığının dikkate
alınması istemine ilişkindir.

    III. GEREKÇE

    Sanık savunması, tanıkların anlatımları, 12.02.2023 tarihli olay tutanağı, sanık hakkında düzenlenmiş
olan adli muayene rapor içeriği ve tüm dosya kapsamıyla, Mahkemenin takdir ve gerekçesi yerinde
bulunduğundan, temyiz sebeplerinin reddine karar verilmesi gerekmiştir.

    Sanığa yükletilen hakaret eylemiyle ulaşılan çözümü haklı kılıcı zorunlu öğelerinin ve bu eylemin sanık
tarafından işlendiğinin Kanuna uygun olarak yürütülen duruşma sonucu saptandığı, bütün kanıtlarla


                                                                                                  Sayfa 1/2
4. CD., E. 2023/16977 K. 2026/641 T. 7.1.2026

aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların temyiz denetimini sağlayacak biçimde ve eksiksiz sergilendiği,
özleri değiştirilmeksizin tartışıldığı, vicdani kanının kesin, tutarlı ve çelişmeyen verilere dayandırıldığı;
Eylemin doğru olarak nitelendirildiği ve Kanunda öngörülen suç tipine uyduğu,

    Cezanın kanuni bağlamda uygulandığı,

    Anlaşıldığından, yapılan incelemede hukuka aykırılık görülmemiştir.

    IV. KARAR

    A. Görevi Yaptırmamak İçin Direnme Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden

     Bölge Adliye Mahkemesi Ceza Dairesi kararının, 5271 sayılı Kanun'un 286. maddesi uyarınca kesin
nitelikte olduğu ve temyiz incelemesine tabi bulunmadığı anlaşıldığından, sanığın temyiz isteminin, aynı
Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

    B. Hakaret Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden

      Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bölge Adliye Mahkemesi Ceza Dairesi kararında, sanık
tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun'un 289/1. maddesi ile maddi ceza hukukuna
ilişkin sair nedenler yönünden yapılan temyiz incelemesi sonucunda isabetsizlik görülmediğinden, aynı
Kanun'un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname'ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN
REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

   Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun'un 304. maddesi uyarınca Salihli 5. Asliye Ceza Mahkemesine,
Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 10. Ceza Dairesine gönderilmek üzere
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

    07.01.2026 tarihinde karar verildi.




                                                                                                    Sayfa 2/2
