Danıştay 8. D., E. 2022/5657 K. 2025/7396 T. 8.10.2025

T.C. Danıştay Başkanlığı - 8. Daire
Esas No.: 2022/5657
Karar No.: 2025/7396
Karar tarihi: 08.10.2025
Belgeyi Lexpera’da Görüntüle


    T.C.

    DANIŞTAY

    SEKİZİNCİ DAİRE

    Esas No : 2022/5657

    Karar No : 2025/7396

    TEMYİZ İSTEMİNDE BULUNAN (DAVACI): ...

    KARŞI TARAF (DAVALI) : ... Müdürlüğü

    VEKİLİ : Av. ...

    DAVALI YANINDA MÜDAHİL: ... Ticaret Limited Şirketi

    VEKİLİ : Av. ...

    İSTEMİN KONUSU: ... Bölge İdare Mahkemesi... İdari Dava Dairesinin ... gün ve E:... K:... sayılı
kararının, temyizen incelenerek bozulması istenilmektedir.

    YARGILAMA SÜRECİ :

     Dava konusu istem: Balıkesir ili, Havran ilçesi, ... köyünde ikamet etmekte olan davacı tarafından anılan
mahalde bulunan ... İnş. ve Tic. Ltd. Şti uhdesindeki S:... sayılı ruhsat alanına ilişkin...yürürlüğe giriş tarihli
ve... bitiş tarihli II-a Grubu İşletme Ruhsatı ile İşletme İzninin iptali istenilmiştir.

     İlk Derece Mahkemesi kararının özeti: ... İdare Mahkemesince verilen... tarih ve E:..., K:... sayılı kararda;
dava konusu edilen ... Ruhsat No.lu II(a) Grubu Kalker (mıcır) İşletmesine ait işletme ruhsatının usulüne
uygun olarak düzenlenip düzenlenmediği hususunda değerlendirme yapılarak; 08/07/2008 tarihinde
yürürlüğe giren davalı yanında müdahil şirket uhdesinde bulunan II (a) grubu İşletme Ruhsatının izni Maden
İşleri Genel Müdürlüğü'nün ...tarih ve E... sayılı işlemi ile "yeniden yürürlüğe" alındığının anlaşıldığı, 3213
sayılı Maden Kanunu'nu uyarınca, düzenlenmesi Çed belgesine de bağlı olmayan ve alınması gerekli izinler
alındıktan ve yasal işlemler tamamlandıktan sonra usulüne uygun şekilde düzenlenen işletme ruhsatında
hukuka aykırılık olmadığı, dava konusu edilen ... Ruhsat No.lu II(a) Grubu Kalker (mıcır) İşletmesine ait
işletme izninin usulüne uygun olarak düzenlenip düzenlenmediği hususunda değerlendirme yapılarak, işletme
ruhsatının verilmesinde hukuka aykırılık bulunmadığı gibi işletme ruhsat alanının belirli bir bölümünde üretim
yapılabilmesi için talep edilen işletme izni verilmesinde de bu izin için ... tarihli, ... sayılı Çevresel Etki
Değerlendirmesi (ÇED) Olumlu Kararının ile Maden Kanunu'nun ilgili maddeleri gereği izinlerin alınarak


                                                                                                         Sayfa 1/5
8. D., E. 2022/5657 K. 2025/7396 T. 8.10.2025

şartların sağlandığı görüldüğünden dava konusu işletme izni yönünden de hukuka aykırılık bulunmadığı
gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

      Bölge İdare Mahkemesi kararının özeti: İstinaf başvurusuna konu kararın hukuka ve usule uygun olduğu
ileri sürülen iddiaların söz konusu kararın kaldırılmasını sağlayacak nitelikte görülmediği belirtilerek 2577
sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu'nun 45. maddesinin 3. fıkrası uyarınca istinaf başvurusunun reddine
karar verilmiştir.

     TEMYİZ EDENİN İDDİALARI : Davacı tarafından, tüm işletme izinlerinin verildiği 23/12/1994 tarih ve
6471/800 sayılı Çevresel Etkileri Önemsizdir kararı verilen 62.023 m² alanın muhtelif kısımları için idarece
verilen izinlerin zeytin yasasının hükümlerine aykırı bulunarak iptal edildiği, çevre koşullarında farklılık
bulunmamasına rağmen alanın idarece yeniden ruhsatlandırıldığı, faaliyetin zeytin yasasına aykırılığının yanı
sıra insan sağlığına, çevreye, zeytinciliğe, ormanlara, bitkilere, yer altı sularına zarar verdiği, uzun dönemde
bölgede kuraklığa neden olacağı, Mahkemece keşif yapılmaksızın karar verildiği, maden ve işletme sahasına
çok yakın mesafede ikamet ettiği, yapılan patlamaların gürültüleri, kırıcı delici iş makinelerinin mütemadiyen
çıkardığı periyodik sesler, sürdürülen madencilik faaliyetleri sonucu oluşan toz ve gürültülerden zarar
gördüğü, bu faaliyetler nedeniyle sağlıklı bir çevrede yaşam hakkının engellendiği, yapılan faaliyette kamu
yararının olmadığı ileri sürülmektedir.

   KARŞI TARAFIN SAVUNMASI : Davalı yanında müdahil tarafından, istemin reddi gerektiği
savunulmuştur. Davalı tarafından savunma dilekçesi verilmemiştir.

    DANIŞTAY TETKİK HÂKİMİ ...'İN DÜŞÜNCESİ : Temyiz isteminin kabulü ile Bölge İdare Mahkemesi
kararının bozulması gerektiği düşünülmektedir.

                                            TÜRK MİLLETİ ADINA

    Karar veren Danıştay Sekizinci Dairesince, Tetkik Hâkiminin açıklamaları dinlendikten ve dosyadaki
belgeler incelendikten sonra gereği görüşüldü:

    İNCELEME VE GEREKÇE:

    MADDİ OLAY :

     Balıkesir ili, Havran ilçesi hudutları dahilinde, müdahil şirket uhdesindeki Sicil:... sayılı II (a) grubu maden
işletme ruhsat sahası ile ilgili olarak 08/07/2008 tarihinden geçerli olmak üzere 10 yıl süreli kalker (mıcır)
işletme ruhsatı düzenlenmiştir. Söz konusu ruhsat 3 yıl içinde izinlerinin tamamlanmaması nedeniyle maden
Kanunu'nun 24/11. maddesi uyarınca... tarih ve ... sayılı olur ile 09/07/2011 tarihi itibarıyla iptal edilmiştir. Bu
iptal kararı sonrasında açılan davalar neticesinde Verilen mahkeme kararlarına istinaden S:... sayılı işletme
ruhsatı ve izni Maden İşleri Genel Müdürlüğünün ... tarih ve E:... sayılı işlemiyle yeniden yürürlüğe alınmış ve
yürürlüğe giriş tarihi ... bitiş tarihi ... olan işleme ruhsatı ve işletme izni düzenlenmiştir. mahkeme kararlarına
istinaden S:... sayılı işletme ruhsatı ve izninin yeniden yürürlüğe alınmıştır.

     Diğer taraftan müdahil şirket tarafından yapılması planlanan, "Kalker Ocağı" projesi ile ilgili olarak ...
tarihli, ... sayılı Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) Olumlu Kararının iptali istemiyle ... İdare Mahkemesi
nezdinde davacı tarafından açılan davada, ... tarih ve E:... K:... sayılı davanın süre aşımı nedeniyle reddi
kararının Danıştay Altıncı Dairesi'nin 11/11/2020 tarih ve E:2020/5785, K:2020/10788 sayılı "gerekçe
eklenmek suretiyle onandığı" görülmüştür.



                                                                                                           Sayfa 2/5
8. D., E. 2022/5657 K. 2025/7396 T. 8.10.2025

     Balıkesir ili, Havran ilçesi, ... ve ... Köyleri arasında kurulu "Kırmataş Eleme Tesisi" hakkında Balıkesir
Valiliği tarafından ... İnşaat Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.'ne verilen ... günlü,... sıra no'lu işyeri açma ve çalışma
ruhsatının iptali istemi ile... İdare Mahkemesi nezdinde davacı tarafından açılan davada ise, ... tarih ve E:...,
K:... sayılı davanın süre aşımı nedeniyle reddi kararının Danıştay İkinci Dairesi'nin 14/06/2022 tarih ve
E:2021/15445, K:2022/3619 sayılı kararıyla "gerekçe eklenmek suretiyle onandığı" görülmüştür.

     Maden Sahasında sonlandırılan faaliyetlerin yeniden başlaması üzerine davacı tarafından 18/04/2019
tarihinde Balıkesir valiliği yatırım izleme ve koordinasyon başkanlığına başvuru yapılarak müdahil şirkete
çalıma ruhsatı ve izni verilip verilmediğinin sorulması üzerine gönderilen belgeler sonrasında, 08/07/2018
yürürlüğe giriş tarihli ve 08/07/2023 bitiş tarihli işletme ruhsatı ve izninin iptali istemiyle bakılan dava
açılmıştır.

    İLGİLİ MEVZUAT:

    3213 sayılı Maden Kanunu'nunda "İşletme Ruhsatı" İşletme faaliyetlerinin yürütülebilmesi için verilen
yetki belgesi olarak; "İşletme İzni" Bir madenin işletmeye alınabilmesi için izin olarak tanımlanmıştır.

      Aynı Kanun'un 24. maddesin "I. Grup (b) bendi ve II. Grup (a) ve (c) bendi madenler için ihale bedelinin
yatırılmasından itibaren iki ay içinde, diğer maden grupları için arama ruhsat süresi sonuna kadar,
yetkilendirilmiş tüzel kişilerce maden mühendisinin sorumluluğunda hazırlanmış işletme projesi ruhsat sahibi
tarafından Genel Müdürlüğe verilir. Proje ile birlikte projenin uygulanabilmesi için gerekli olan mali yeterliliğine
ilişkin belgeler ve genel bütçeye gelir kaydedilmek üzere ilgili muhasebe birimi hesabına işletme ruhsat taban
bedelinin yatırıldığına dair belgenin Genel Müdürlüğe verilmesi zorunludur. Aksi hâlde talep reddedilir".
hükmü on birinci fıkrasında ise, 7 nci maddeye göre gerekli izinlerin alınmasından itibaren işletme izni verilir.
Bu iznin verildiği tarihten itibaren Devlet hakkı alınır. Ruhsat sahibince, işletme ruhsatı yürürlük tarihinden
itibaren üç yıl içinde 7 nci maddeye göre alınması gerekli olan çevresel etki değerIendirme kararı, mülkiyet
izni, işyeri açma ve çalışma ruhsatı İle Genel Müdürlüğün kayıtlarına İşlenmiş alanlar ile ilgili izinlerin Genel
Müdürlüğe verilmesini müteakip, işletme izni düzenlenir. Süresi içinde yükümlülükleri yerine getirilmeyen
ruhsatlar İçin her yıl 50.000 TL idari para cezası verilir. İşletme ruhsat süresi sonuna kadar bu fıkrada
belirtilen izinlerden dolayı işletme izninin alınamaması hâlinde ruhsat süresi uzatılmaz. hükmü mevcuttur.

     3573 sayılı Zeytinciliğin Islahı ve Yabanilerinin Aşılattırılması Hakkında Kanun'un 20/1. maddesinde
"Zeytinlik sahaları içinde ve bu sahalara en az 3 kilometre mesafede zeytinyağı fabrikası hariç zeytinliklerin
vegatatif ve generatif gelişmesine mani olacak kimyevi atık bırakan, toz ve duman çıkaran tesis yapılamaz ve
işletilemez. Bu alanlarda yapılacak zeytinyağı fabrikaları ile küçük ölçekli tarımsal sanayi işletmeleri yapımı
ve işletilmesi Tarım ve Köyişleri Bakanlığının iznine bağlıdır." hükmü yer almaktadır.

    2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu'nun "Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu ile Vergi Usul
Kanununun uygulanacağı haller" başlıklı 31. maddesinde bilirkişi ve keşif konusunda Hukuk Usulü
Muhakemeleri Kanunu hükümlerinin uygulanacağı düzenlenmiş ve "...bilirkişiler, bilirkişilik bölge kurulları
tarafından hazırlanan listelerden seçilir ve bilirkişiler hakkında Bilirkişilik Kanunu ve 12/1/2011 tarihli ve 6100
sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun ilgili hükümleri uygulanır." kuralı yer almaktadır.

    6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ''Bilirkişiye başvurulmasını gerektiren hâller'' başlığını
taşıyan 266. maddesinde ise; mahkemenin, çözümü hukuk dışında, özel veya teknik bilgiyi gerektiren
hâllerde, taraflardan birinin talebi üzerine yahut kendiliğinden, bilirkişinin oy ve görüşünün alınmasına karar
vereceği kurala bağlamıştır.

    HUKUKİ DEĞERLENDİRME:

                                                                                                           Sayfa 3/5
8. D., E. 2022/5657 K. 2025/7396 T. 8.10.2025

     3213 sayılı Kanun çerçevesinde maden üretim faaliyetlerinde bulunulabilmesi için ilgililer tarafından önce
maden işletme ruhsatının alınması gerektiği, ancak maden işletme ruhsatının maden üretimi yapılabilmesi
için yeterli olmadığı, ilgililerin maden işletme izni olmadan üretim yapamayacakları, maden işletme izninin
alınabilmesi için de maden işletme ruhsatının alınmasından sonra 3213 sayılı Kanun'un 7. maddesi
kapsamında alınması gerekli izinlerin ve bu kapsamda "ÇED Gerekli Değildir" veya "ÇED Olumlu"
belgelerinin alınması gerektiği anlaşılmaktadır.

     Zeytinlik alanlarında yürütülecek faaliyetlere ilişkin olarak öncelikle dikkate alınması gereken
düzenlemenin, 3573 sayılı Zeytinciliğin Islahı ve Yabanilerin Aşılattırılması Hakkında Kanun hükümleri
olduğuna kuşku bulunmamaktadır. Anılan Kanun'un 20. maddesinin amacının, gerekli tedbirler alınmış olsa
bile, zeytinlik sahalarında ve bu sahalara 3 kilometre mesafede zeytinyağı fabrikaları ile küçük ölçekli tarımsal
sanayi işletmeleri hariç kimyevi atık bırakan, toz ve duman çıkaran ya da sayılan olumsuz sonuçlara yol
açma ihtimali bulunan tesislerin yapılmasını ve işletilmesini önlemek olduğu açıktır.

    Dosya kapsamındaki bilgi ve belgelerin incelenmesinden, dava konusu sahanın sınır komşusu olan
maden sahasına ilişkin yapılan incelemede, ... tarih ve ... sayılı "ÇED Olumlu" kararının iptali istemiyle açılan
dava neticesinde ... İdare Mahkemesi'nin E:... sayılı dosyası kapsamında yapılan keşif ve bilirkişi
incelemesinde " tesisin doğusu, kuzeyi ve batısında zeytinliklerin bulunduğu, zeytin bahçeleri ile sınır
komşusu olduğu, tesisin zeytinliklere doğu yönünde en yakın 190 metre, kuzey yönünde en yakın 429 metre,
batı yönünde ise en yakın 373 metre mesafede olduğu... " ifadesi bulunduğu, sahanın zeytinliklere, en yakın
yerleşim yerine, konut, bağ ve bahçe gibi mülklerin dava konusu sahaya mesafesinin ne olduğuna ilişkin
başkaca açıklayıcı bir bilgi ve belgenin bulunmadığı anlaşılmaktadır.

    Öte yandan, müdahil uhdesindeki II (a) grubu maden işletme ruhsatının iptali istemiyle açılan davada, II
(a) grubu maden işletme ruhsatı verilmesi aşamasında mevzuatta yer alan düzenlemeler uyarınca, işlemin
mevzuata uygun olarak tesis edilip edilmediği hususu ile işletme izni döneminde değerlendirilmesi gerekli
durumların işletme ruhsatına etkisinin ne olacağı hususunun da açıklığa kavuşturulması gerektiği
kuşkusuzdur.

    Mahkemenin bu hususları keşif ve bilirkişi incelemesi yapmak suretiyle aydınlatması, ayrıca sahadaki
durumun işletme ruhsatının iptalini gerektirip gerektirmediği hakkında değerlendirme yaparak bir karar
vermesi gerekirken, dosyada mevcut bilgi ve belgelere göre karar verilmesinde hukuki isabet bulunmadığı
sonucuna varılmıştır.

    Bu itibarla, eksik inceleme ve araştırmaya dayanılarak davanın reddi yönündeki İdare Mahkemesi
kararına yönelik istinaf isteminin reddine ilişkin temyize konu Bölge Mahkemesi kararında hukuka uygunluk
bulunmamaktadır.

    KARAR SONUCU:

    Açıklanan nedenlerle;

    1. 2577 sayılı Kanun'un 49. maddesine uygun bulunan temyiz isteminin kabulüne,

   2. ... Bölge İdare Mahkemesi .... İdari Dava Dairesinin ... gün ve E:..., K:... sayılı kararının
BOZULMASINA,

    4. Yeniden bir karar verilmek üzere dosyanın yukarıda belirtilen Bölge İdare Mahkemesi İdari Dava
Dairesine gönderilmesine,


                                                                                                        Sayfa 4/5
8. D., E. 2022/5657 K. 2025/7396 T. 8.10.2025

   5. Kesin olarak 08/10/2025 tarihinde oybirliği ile karar verildi.




                                                                       Sayfa 5/5
