Yargıtay 9. HD., E. 2025/7970 K. 2025/9649 T. 8.12.2025

T.C. Yargıtay Başkanlığı - 9. Hukuk Dairesi
Esas No.: 2025/7970
Karar No.: 2025/9649
Karar tarihi: 08.12.2025
Belgeyi Lexpera’da Görüntüle



 belirli süreli iş sözleşmesi • ihbar süresi • iş sözleşmesi • cevap dilekçesi • ön inceleme • uygulanacak
 hukuk


    MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 33. Hukuk Dairesi

    SAYISI : 2024/521 E., 2025/1777 K.

    İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 44. İş Mahkemesi

    SAYISI : 2022/545 E., 2023/669 K.

     Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve
diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar
verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip
gereği düşünüldü:

    I. DAVA

    Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin 2010-2016 tarihleri arasında alçı boya ustası olarak
1.700,00 USD ücret ile çalıştığını, ücretinin bir kısmının elden geri kalan kısmının ise banka aracılığıyla
ödendiğini, davacının üç öğün yemek, barınma, ısınma gibi gereksinimlerinin davalı işverenlikçe
karşılandığını, davacının iş akdinin haksız ve geçersiz olarak ihbar süresi verilmeden feshedildiğini, kıdem ve
ihbar tazminatının davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

    II. CEVAP

    Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının davalı Şirkette çalışmasının olmadığını, taleplerinin
zamanaşımına uğradığını, davada çalışılan yer hukukunun uygulanması gerektiğini, davacının ücretinin
967,50 USD olduğunu, davacının proje bazlı olarak belirli süreli iş sözleşmesi ile çalıştığını, kıdem ve ihbar
tazminatına hak kazanmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.

    III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI

     İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalı tarafından uyuşmazlığa
uygulanması gereken hukukun mutad işyeri hukuku olan ... Federasyonu İş Kanunu olduğunu savunduğunu,
davacı ile davalı işveren arasında imzalanan yurt dışı iş sözleşmesinde tarafların iş ilişkisindeki hak ve
yükümlüklerine ilişkin düzenlemelerin yer aldığı, sözleşmenin 16. maddesinde çalışılan ülke mevzuatının
geçerli olacağının ifade edildiği ve bu suretle tarafların bir hukuk seçimi anlaşması yaptıkları, ... Federasyonu
İş Kanunu gereğince talep edilen alacakların zamanaşımına uğradığı gerekçesiyle davanın reddine karar
verilmiştir.

                                                                                                        Sayfa 1/2
9. HD., E. 2025/7970 K. 2025/9649 T. 8.12.2025

    IV. İSTİNAF

     İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili tarafından istinaf
başvurusunda bulunulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile;
İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve esas yönünden yerinde olduğu gerekçesiyle davacı vekilinin istinaf
başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

    V. TEMYİZ

    A. Temyiz Sebepleri

    Davacı vekili temyiz dilekçesinde;

    1. Taraflar arasında imzalanan sözleşmenin matbu olduğunu ve hükme esas alınmayacağını,

    2. Yabancı hukuk uygulanmasının hatalı olduğunu,

    3. Sıkı ilişkili hukukun Türk hukuku olduğunu ileri sürmüştür.

    B. Değerlendirme ve Gerekçe

    Uyuşmazlık, iş sözleşmesine uygulanacak hukuk ve zamanaşımına ilişkindir.

    Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun
(6100 sayılı Kanun) 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

    Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere,
uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına,
yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince
temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

    VI. KARAR

    Açıklanan sebeple;

  Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370/1 hükmü uyarınca
ONANMASINA,

    Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

    08.12.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




                                                                                                      Sayfa 2/2
