Yargıtay 9. HD., E. 2025/8279 K. 2025/9607 T. 8.12.2025

T.C. Yargıtay Başkanlığı - 9. Hukuk Dairesi
Esas No.: 2025/8279
Karar No.: 2025/9607
Karar tarihi: 08.12.2025
Belgeyi Lexpera’da Görüntüle



 alt yüklenici • fazla çalışma ücreti • sözleşme özgürlüğü ilkesi • haklı neden • iş sözleşmesi • ticari iş • ticari
 işletme • cevap dilekçesi • ön inceleme


    sözleşme özgürlüğü

    haklı sebep

    MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesi

    SAYISI : 2020/2800 E., 2025/1334 K.

    İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 16. İş Mahkemesi

    SAYISI : 2017/438 E., 2020/368 K.

    Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar vekillerince temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda
gereği düşünüldü:

    Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk
Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 362. maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu
edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366. maddesi atfıyla aynı Kanun’un
352/1-(b) hükmü uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

     Somut uyuşmazlıkta, davalılardan ... Uluslararası Nakliyat İhr. ve Tic. Ltd. Şti. (... Ltd. Şti.) aleyhine
hükmedilen ve temyize konu edilen toplam miktar, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi dikkate
alındığında, 04.06.2025 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 7550 sayılı Ceza ve Güvenlik
Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun'un 20. maddesi
ile değiştirilen 6100 sayılı Kanun'un ek madde 1/2 hükmü uyarınca dava tarihi itibarıyla kesinlik sınırı olan
41.530,00 TL’nin altında kaldığı anlaşılmakla; davalı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar
vermek gerekmiştir.

    Diğer davalılar ... Havalimanları İnşaatı Adi Ortaklığı Ticari İşletmesini (... Adi Ortaklığı) oluşturan
Şirketler vekilinin gerekli şartları taşıdığı anlaşılan temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik
Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

    I. DAVA

     Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin davalı ... Adi Ortaklığı nezdinde 18.12.2014- 10.06.2015
tarihleri arasında ve davalı ... Adi Ortaklığının alt işveren işçisi olarak 26.08.2015 tarihinden iş sözleşmesini
haklı olarak feshettiği 03.07.2017 tarihine kadar diğer davalı ... Ltd. Şti. nezdinde İstanbul 3. Havalimanı

                                                                                                             Sayfa 1/4
9. HD., E. 2025/8279 K. 2025/9607 T. 8.12.2025

inşaatında ekskavatör operatörü olarak en son 3.550,00 TL net ücretle çalıştığını ve işçilik alacaklarının
ödenmediğini ileri sürerek kıdem tazminatı, yıllık ücretli izin, fazla çalışma ücreti, ulusal bayram ve genel tatil
ücreti ile hafta tatili ücretinin davalılardan müştereken ve müteselsilen tahsiline karar verilmesini talep
etmiştir.

    II. CEVAP

    1. Davalılar ... Adi Ortaklığını oluşturan Şirketler vekili cevap dilekçesinde; davacı iddialarının gerçeği
yansıtmadığını, diğer davalı Şirketin sunduğu belgelerden de görüleceği üzere davacıya her türlü alacağının
ödendiğini ve Şirket nezdinde herhangi bir alacağının kalmadığını, her ay fazla çalışma ücret tahakkuku
bulunan ücret bordrolarının imzalı olduğunu ve davacı tarafından ihtirazı kayıt sunulmadığını, haftanın yedi
günü günde 12 saat çalışılmasının hayatın olağan akışına aykırı olduğunu, davacıya hafta tatilleri ile ulusal
bayram genel tatil izinlerinin kullandırıldığını, kullandırılmayan tatil günlerine ilişkin alacaklarının eksiksiz
ödendiğini, davacının yıllık ücretli izin alacağının bulunmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.

    2. Davalı ... Ltd. Şti. vekili cevap dilekçesinde; müvekkili Şirketin İstanbul 3. Havalimanı şantiyesinde alt
yüklenici olarak hafriyat işlerini yürüten bir firma olduğunu, davacının da müvekkili Şirkette
26.08.2015-03.07.2017 tarihleri arasında ekskavatör operatörü olarak çalıştığını, müvekkili şirketin sadece
davacının hizmet aldığı bu tarihler arası için sorumlu tutulabileceğini, bundan önceki dönem işçilik
alacaklarından sorumlu tutulmasının hukuka ve hakkaniyete aykırı olduğunu, müvekkili Şirkette haftanın 5
günü çalışıldığını ancak zaman zaman fazla çalışma, hafta tatili ya da millî bayram çalışması yapıldığını ve
ücretinin ödendiğini, fesih ihtarnamesinde ileri sürülen sebeplerin gerçeği yansıtmadığını ve kıdem tazminatı
talebinde bulunulamayacağını savunarak davanın reddini istemiştir.

    III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI

    İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; iş sözleşmesinin davacı tarafından
haklı sebeple feshedildiğinden kıdem tazminatına hak kazandığının kabulü gerektiği, bakiye 14 günlük yıllık
ücretli izin alacağı olduğu, davacının fazla çalışma yaptığı, ulusal bayram ve genel tatil günleri ile hafta tatili
günlerinde çalıştığına ilişkin iddiasının ispatlandığı ancak bu çalışmaların karşılığının ödenmediğinin
anlaşıldığı gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

    IV. İSTİNAF

     İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalılar vekilleri tarafından
istinaf başvurusunda bulunulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen
kararı ile; İlk Derece Mahkemesinin vakıa ve hukuki değerlendirmesinde usul ve esas yönünden yasaya
aykırılık bulunmadığı gerekçesiyle istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

    V. TEMYİZ

    A. Temyiz Sebepleri

    1. Davalılar ... Adi Ortaklığını oluşturan Şirketler vekili temyiz dilekçesinde;

     a. Davacının ücretinin dosyada mübrez ücret bordrolarının aksine salt davacı tanık beyanlarıyla
belirlenmesinin hatalı olduğunu,

    b. Davacının kıdem tazminatı ve yıllık ücretli izin alacağı ile dava konusu diğer taleplere ilişkin hak ve
alacağının bulunmadığını,

                                                                                                         Sayfa 2/4
9. HD., E. 2025/8279 K. 2025/9607 T. 8.12.2025

   c. Davacıya hak kazandığı tüm ödemelerin banka kanalı ile yapıldığını ve davacının ücret bordrolarını
aşan istemlerinin kabul edilemeyeceğini,

    d. Faiz başlangıç tarihlerinin hukuka aykırı olduğunu ileri sürmüştür.

   2. Davalı ... Ltd. Şti. vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verildiğinden, temyiz
sebeplerine yer verilmemiştir.

    B. Değerlendirme ve Gerekçe

    Uyuşmazlık, davacının dava konusu işçilik alacaklarına hak kazanıp kazanmadığı ve fazla çalışmanın
ücrete dâhil olduğuna dair iş sözleşmesi hükmünün dikkate alınıp alınamayacağı hususlarındadır.

   1. Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile
uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve
temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre davalılar ... Adi Ortaklığını oluşturan Şirketler vekilinin
aşağıdaki paragrafın kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

     2. Sözleşme özgürlüğü kuralı uyarınca yasal sınırlar içinde kalan fazla çalışma ücretinin aylık ücretin
içinde olduğuna dair sözleşme hükümleri kural olarak geçerlidir. Dairemiz; yerleşik hâle gelen ilkeleri ile fazla
çalışma ücretinin, ücrete dâhil olarak kararlaştırılmış olmasına sınırlı olarak değer vermektedir. Bu bağlamda
sözleşme hükümlerinin geçerliliğine getirilen iki temel sınırlama mevcuttur. Bunlardan ilki, 4857 sayılı İş
Kanunu'nun 41. maddesi gereği fazla çalışma süresinin bir yılda 270 saatten fazla olamayacağı; diğeri ise
kararlaştırılan aylık temel ücretin asgari ücretin üzerinde olması gerekliliğidir. Bir başka anlatımla Dairemiz,
ücret seviyesinin yüksekliğini kaydın geçerliliğinin tespitinde dikkate almaktadır.

     Diğer yandan iş sözleşmesinin devamı sırasında işçinin bir hakkından feragat etmesi veya hakkından
feragat sonucu doğuran bir işlem yapması geçersizdir. Ancak fazla çalışmanın temel ücret içinde
ödeneceğinin kararlaştırılmış olması, fazla çalışma ücretinden feragat anlamına gelmez. Fazla çalışma ücreti
ödenmeyeceğinin kararlaştırılması ile fazla çalışmanın temel ücret içinde ödeneceğinin belirlenmesi
birbirinden farklı kavramlardır (... , ... , ..., "Anayasa Mahkemesinin Fazla Çalışmaya İlişkin Bireysel Başvuru
Kararının Değerlendirilmesi (... Başvurusu)", Çimento İşveren, Cilt 36, Temmuz 2022, Sayı 4, 8-35, s.31). Bu
bağlamda davacı fazla çalışma ücretinden feragat etmiş değildir.

     Fazla çalışma onayı alınmasına ilişkin düzenleme, işçinin fazla çalışma yapmaya zorlanamaması
bakımından önemlidir. Düzenlemenin amacı, işçiyi işverenin olası haksız feshine karşı korumaktır. Fazla
çalışma ücretinin karşılığının kararlaştırılan temel ücretin içinde olduğuna ilişkin kayıtlar ise fazla çalışmanın
ücretlendirilmesine ilişkindir. İş sözleşmesindeki kayıt ile taraflar, fiilen yapılan fazla çalışmanın nasıl
ücretlendirileceğini belirlemişlerdir. Fazla çalışma ücreti dâhil edilerek belirlenen ücret, işçinin aylık temel
ücreti olduğundan iş sözleşmesindeki kayda rağmen yapılmayan fazla çalışmanın karşılığı ücretin, işverence
geri istenmesi de mümkün olmaz. Şu hâlde fazla çalışma onayı alınması ile iş sözleşmesinde temel ücret
içinde fazla çalışma ücretlerinin ödeneceği kuralı arasında herhangi bir bağlantı bulunmamaktadır.

    Somut uyuşmazlıkta davacının davalılardan ... Ltd. Şti. nezdinde çalıştığı süre kapsamında taraflar
arasında imzalanan iş sözleşmesinin 12/3 hükmünde fazla çalışmanın aylık ücrete dâhil olduğu
kararlaştırılmıştır. Davacının kabul edilen ücretinin yıllık 270 saatlik fazla çalışma süresini karşılayacak
miktarda olması karşısında, ücretin içinde ödendiği anlaşılan fazla çalışmanın (aylık 22,5 saat, haftalık 5,2
saat) ispatlanan fazla çalışmadan indirilmesi gerekir. Bu husus gözetilmeden karar verilmesi hatalı olup
bozmayı gerektirmiştir.

                                                                                                         Sayfa 3/4
9. HD., E. 2025/8279 K. 2025/9607 T. 8.12.2025

   VI. KARAR

   Açıklanan sebeplerle;

   A. Davalı ... Ltd. Şti. Temyizi Yönünden

   Davalı vekilinin temyiz isteminin miktardan REDDİNE,

   Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

   B. Davalılar ... Havalimanları İnşaatı Adi Ortaklığı Ticari İşletmesini Oluşturan Şirketlerin Temyizi
Yönünden

    1. Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin
Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

   2. İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

   Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

   Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye
Mahkemesine gönderilmesine,

   08.12.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




                                                                                               Sayfa 4/4
