Ankara 24. İdare Mahkemesi, E. 2024/1728, K. 2025/454, T. 26.03.2025

Ankara 24. İdare Mahkemesi
Esas No.: 2024/1728
Karar No.: 2025/454
Karar tarihi: 26.03.2025
Belgeyi Lexpera’da Görüntüle


    DAVACI : K1

    DAVALILAR : 1- ANKARA VALİLİĞİ

    VEKİLİ : AV. K2

    2- AİLE VE SOSYAL HİZMETLER BAKANLIĞI

    VEKİLİ : HUK. MÜŞ. K3

     DAVANIN ÖZETİ: Yenimahalle Sosyal Hizmet Merkezi Müdürlüğü'nde Sosyal Çalışmacı olarak görev
yapan davacı tarafından, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu'nun "Doğum sonrası yarım zamanlı çalışma"
başlıklı Ek-43. maddesinden yararlanmak amacıyla yaptığı 11.10.2024 tarihli başvurusunun, Aile ve Sosyal
Hizmetler Bakanlığı Personel Genel Müdürlüğü'nün 22.10.2024 tarih ve 13398534 sayılı işlemine istinaden
reddedilmesine ilişkin işlemin; hukuka aykırı olduğu, kanunen tanın bir hakkın kullanılmasının, bu hususta
ikincil mevzuatta bir düzenleme yapılmadığı gerekçesiyle engellenemeyeceği ileri sürülerek iptali
istenilmektedir.

    ANKARA VALİLİĞİ

   SAVUNMASININ ÖZETİ : Usule ilişkin olarak; dava konusu işlemin kesin ve icrai bir işlem olmaması
nedeniyle reddi gerektiği, esasa ilişkin olarak; yarım zamanlı çalışma hakkının kullanımına ilişkin usul ve
esaslar hakkında Cumhurbaşkanı tarafından herhangi bir düzenleme yapılmadığından, dava konusu
başvuruya ilişkin herhangi bir işlem tesis edilemediği belirtilerek davanın reddi gerektiği savunulmaktadır.

    AİLE VE SOSYAL HİZMETLER BAKANLIĞI

     SAVUNMASININ ÖZETİ : Dayanak mevzuat hükmünde yarım zamanlı çalışma hakkına ilişkin usul ve
esasları belirlemeye Cumhurbaşkanının yetkili olduğunun düzenlendiği, yarım zamanlı çalışma hakkının
kullanılmasına ilişkin usul ve esasların Cumhurbaşkanı tarafından yürürlüğe konulması şartıyla memurların
bu haktan yararlanabileceği, Cumhurbaşkanlığı tarafından hakkın kullanımına ilişkin usul ve esaslar ile hangi
memurların bu haktan yararlanabileceği belirlenmeden bu hakkın memurlara kullandırılmasının mümkün
olmadığı belirtilerek davanın reddi gerektiği savunulmaktadır.

                                         TÜRK MİLLETİ ADINA

   Karar veren Ankara 24. İdare Mahkemesi'nce, davalı idarenin usule ilişkin itirazı yerinde görülmeyerek,
dava dosyası incelenmek suretiyle işin gereği görüşüldü:

    Dava, Yenimahalle Sosyal Hizmet Merkezi Müdürlüğü'nde Sosyal Çalışmacı olarak görev yapan davacı
tarafından, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu'nun "Doğum sonrası yarım zamanlı çalışma" başlıklı Ek-43.

                                                                                                    Sayfa 1/3
Ankara 24. İdare Mahkemesi, E. 2024/1728, K. 2025/454, T. 26.03.2025

maddesinden yararlanmak amacıyla yaptığı 11.10.2024 tarihli başvurusunun, Aile ve Sosyal Hizmetler
Bakanlığı Personel Genel Müdürlüğü'nün 22.10.2024 tarih ve 13398534 sayılı işlemine istinaden
reddedilmesine ilişkin işlemin iptali istemiyle açılmıştır.

    Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın 128. maddesinin 2. fıkrasında; "Memurların ve diğer kamu
görevlilerinin nitelikleri, atanmaları, görev ve yetkileri, hakları ve yükümlülükleri, aylık ve ödenekleri ve diğer
özlük işleri kanunla düzenlenir. Ancak, malî ve sosyal haklara ilişkin toplu sözleşme hükümleri saklıdır."
hükmü yer almaktadır.

     657 sayılı Devlet Memurları Kanunu'nun 'Mazeret İzni' başlıklı 104. maddesinin (F) fıkrasında; ''Doğum
sonrası analık izni süresi sonunda kadın memur, isteği hâlinde çocuğun hayatta olması kaydıyla analık izni
bitiminde başlamak üzere ayrıca süt izni verilmeksizin birinci doğumda iki ay, ikinci doğumda dört ay, sonraki
doğumlarda ise altı ay süreyle günlük çalışma süresinin yarısı kadar çalışabilir. Çoğul doğumlarda bu
sürelere birer ay ilave edilir. Çocuğun engelli doğması veya doğumdan sonraki on iki ay içinde çocuğun
engellilik durumunun tespiti hâllerinde bu süreler on iki ay olarak uygulanır. Üç yaşını doldurmamış bir
çocuğu eşiyle birlikte veya münferit olarak evlat edinen memurlar ile memur olmayan eşin münferit olarak
evlat edinmesi hâlinde memur olan eşleri de, istekleri üzerine (A) fıkrası uyarınca verilen sekiz haftalık iznin
bitiminden itibaren bu haktan aynı esaslar çerçevesinde yararlanır. Memurun çalışacağı süreler ilgili kurum
tarafından belirlenir.'' 'Doğum sonrası yarım zamanlı çalışma' başlıklı Ek 43. maddesinde; ''Doğum yapan
memurlar doğum sonrası analık izninin veya 104 üncü maddenin (F) fıkrası uyarınca kullanılan iznin, eşi
doğum yapan memurlar ise babalık izninin bitiminden, ilgili mevzuatı uyarınca çocuğun mecburi ilköğretim
çağının başladığı tarihi takip eden ay başına kadar olan dönemde, ayrıca süt izni verilmeksizin haftalık
çalışma saatlerinin normal çalışma süresinin yarısı olarak düzenlenmesini talep edebilirler. Bu kapsamda
yarım zamanlı çalışmaya başlayan memur, aynı çocuk için bir daha bu haktan yararlanmamak kaydıyla
başvuru tarihini izleyen ay başından geçerli olmak üzere normal zamanlı çalışmaya dönebilir. Bu fıkra
hükmünden yararlanan memura, yarım zamanlı çalışmaya başladığı tarihi izleyen ay başından itibaren, mali
haklar ile sosyal yardımlarına ilişkin her bir ödeme unsurunun yarısı esas alınarak ödeme yapılır. Bunların fiili
çalışmaya bağlı ödemeleri hakkında ise ilgili mevzuat hükümleri uygulanmaya devam olunur. Derece
yükselmesi ile kademe ilerlemesi için aranan süreler açısından bu şekilde çalışılan dönemdeki hizmet süreleri
yarım olarak dikkate alınır. Bu kapsamdaki memurun çalışma saatleri ilgili kurum tarafından belirlenir. Bir
çocuğu eşiyle birlikte veya münferit olarak evlat edinen memurlar ile memur olmayan eşin münferit olarak
evlat edinmesi hâlinde memur olan eşleri de istekleri üzerine çocuğun fiilen teslim edildiği tarihten veya 104
üncü maddenin (A) fıkrası uyarınca sekiz haftalık izin verilmesi ya da aynı maddenin (F) fıkrası uyarınca izin
kullanılması hâlinde bu izinlerin bitiminden itibaren bu fıkra hükümlerinden yararlanır. Yarım zamanlı çalışma
hakkının kullanımına ilişkin usul ve esaslar ile bu haktan yararlanamayacak memurları; hizmet sınıfı, kadro
unvanı, kurum veya teşkilat bazında birlikte veya ayrı ayrı belirlemeye Cumhurbaşkanı yetkilidir.''
hükümlerine yer verilmiştir.

      Dosyanın incelenmesinden; Yenimahalle Sosyal Hizmet Merkezi Müdürlüğü'nde Sosyal Çalışmacı olarak
görev yapan davacının, 30.12.2023 tarihinde doğan çocuğuna bakabilmek amacıyla doğum sonrası yarım
zamanlı çalışma hakkının tarafına sağlanması talebiyle yaptığı 11.10.2024 tarihli başvurusunun, 'Yarım
zamanlı çalışma hakkının kullanımına ilişkin usul ve esaslar ile bu haktan yararlanamayacak memurları;
hizmet sınıfı, kadro unvanı, kurum veya teşkilat bazında birlikte veya ayrı ayrı belirlemeye
Cumhurbaşkanı'nın yetkili olduğu, bu sebeple yarım zamanlı çalışma hakkından yararlanılmasının konuya
ilişkin mevzuatın yürürlüğe girmesinden sonra mümkün olabileceği" gerekçesiyle, Aile ve Sosyal Hizmetler
Bakanlığı Personel Genel Müdürlüğü'nün 22.10.2024 tarih ve 13398534 sayılı işlemine istinaden
reddedilmesi üzerine bakılmakta olan davanın açıldığı anlaşılmaktadır.

                                                                                                         Sayfa 2/3
Ankara 24. İdare Mahkemesi, E. 2024/1728, K. 2025/454, T. 26.03.2025

      Yukarıda yer verilen mevzuat hükümleri incelendiğinde; 29/01/2016 tarihinde kabul edilen ve 10/02/2016
tarih ve 29620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6663 sayılı Kanun'un 10. maddesi ile 657 sayılı Kanun'a
Ek 43. madde eklenmiş olup, bu düzenleme ile doğum yapan, eşi doğum yapan ya da bir çocuğu eşiyle
birlikte veya münferit olarak evlat edinen memurlar ile memur olmayan eşin münferit olarak evlat edinmesi
hâlinde memur olan eşler açısından çalışma saatlerinin normal çalışma süresinin yarısı olarak
düzenlenmesini talep edebilme hakkı tanındığı ve bu hakkın çocuğun mecburi ilköğretim çağının başladığı
tarihi takip eden ay başına kadar olan dönemi kapsadığı anlaşılmaktadır.

      Uyuşmazlık konusu olayda, her ne kadar ilgili mevzuatta yarım zamanlı çalışma hakkının kullanımına
ilişkin usul ve esaslar ile bu haktan yararlanamayacak memurları, hizmet sınıfı, kadro unvanı, kurum veya
teşkilat bazında birlikte veya ayrı ayrı belirlemeye Cumhurbaşkanı'nın yetkili olduğu ve bu kapsamda
Cumhurbaşkanı'nca alınmış bir karar bulunmadığı gerekçesiyle davacı tarafından yapılan başvuru
reddedilmiş ise de, davacının 30.12.2023 doğum tarihli bir kızının bulunduğu, kızının henüz mecburi
ilköğretim çağına gelmediği ve 657 sayılı Kanun'a tabi memur olarak görev yapmakta olan davacının
kendisine kanunen tanınan bu hakkı kullanmasının önünde yasal bir engel bulunmadığı, kanunen aranan
koşulların davacı tarafından sağlandığı, haktan yararlandırılma hususunda Cumhurbaşkanlığı'nca henüz bir
düzenleme yapılmamış olmasının açıkça kanunla tanınmış hakkın kullanılmasına engel olmayacağı, söz
konusu düzenlemenin ne zaman yapılacağı hususunda herhangi bir sürenin de belirlenmediği
anlaşılmaktadır.

     Bu durumda, henüz mecburi ilköğretim çağına gelmemiş çocuğu bulunan davacının yarım zamanlı
çalışma hakkından yararlanmak amacıyla yaptığı başvurunun reddine ilişkin dava konusu işlemde hukuka
uygunluk bulunmadığı sonucuna varılmıştır.

    Nitekim, benzer uyuşmazlıkta Ankara Bölge İdare Mahkemesi 7. İdari Dava Dairesi'nin 26/04/2023 tarihli
E:2023/830 ve K:2023/1092 sayılı, 05/10/2023 tarihli E:2023/2620 ve K:2023/2390 sayılı kararları da bu
yöndedir.

    Açıklanan nedenlerle, dava konusu işlemin iptaline, aşağıda dökümü yapılan 2.225,70-TL yargılama
giderinin davalı idarelerce davacıya ödenmesine, artan posta ücretinin talep edilmemesi halinde kararın
kesinleşmesinden sonra resen davacı ve davalı idareye iadesine, kararın tebliğini izleyen günden itibaren 30
gün içerisinde Ankara Bölge İdare Mahkemesi'ne istinaf yolu açık olmak üzere, 26/03/2025 tarihinde
oybirliğiyle karar verildi




                                                                                                   Sayfa 3/3
