Ankara 3. İş Mahkemesi, E. 2008/1034, K. 2012/37, T. 13.2.2012

Ankara 3. İş Mahkemesi
Esas No.: 2008/1034
Karar No.: 2012/37
Karar tarihi: 13.02.2012
Belgeyi Lexpera’da Görüntüle


    DAVA: Tespit

    Hukuk

    Davacı vekili tarafından mahkememize verilen dava dilekçesi üzerine, Ankara 3. İş Mahkemesinde
sürdürülen yargılama sonucunda, gereği düşünüldü;

      İNCELEME VE GEREKÇE: Davacı vekili mahkememize verdiği dava dilekçesinde davacının davalı
Kooperatifte 15.07.2002-18.07.2005 tarihleri arasında haftada 6 gün ve günde 12 saat olmak üzere kanuni
tatil günleri dahil çalıştığını, net aylık ücretinin 500,00 TL olup ancak, maaşının işverence ödenmediğini ve
davacının alacağını talep etmesi üzerine iş akdinin bildirimsiz feshedildiğini ve sigorta primlerinin eksik
ödendiğini beyanla davacının sigortasız çalıştırıldığı sürenin tesbitiyle o süreye ilişkin sigorta primlerinin
davalıya ödettirilmesine karar verilmesini istemiştir.

    Davalı Kurum vekili, davacıyla ilgili olarak 2002/3. dönemde 120 gün, 2003/2. dönemde 90 gün, 2004/1.
dönemde 120 gün, 2004 Haziran ayından itibaren her ay 30 günlük hizmeti olduğunu beyanla davanın reddini
istemiştir.

    Davalı Kooperatif vekili, haksız ve yersiz açılan davanın reddini istemiştir.

    Taraflarca ibraz olunan tüm belgeler dosyaya konulmuş, bilirkişi incelemesi yaptırılmıştır.

    Tüm deliller toplandıktan sonra bilirkişi incelemesi yaptırılmış, bilirkişi tarafından tanzim olunan bilirkişi
raporu dosyaya ibraz edilmiştir.

   01.05.1953 doğumlu ve N1 sigorta sicil no.lu olan davacı, 02.07.1973-04.03.1975 tarihleri arasında
askerlik görevini yapmıştır.

    Davacının 2926 Sayılı Yasa kapsamında Bağ-Kur'a tabi 01.01.1985-21.09.1987 arası 982 günlük zorunlu
ve primi ödenmiş tarım sigortalılığı bulunmaktadır.

    506 Sayılı Yasa kapsamında sigortalılık başlangıcı 01.10.1975 olup SSK'na prim ödeme gün sayısı 3429
gün olup davacıya, SGK'ca 05.05.2008 tarihli başvurusu üzerine 01.06.2008 tarihinden geçerli olmak üzere
(982 + 3429) = 4411 gün karşılığı, 506 Sayılı Yasa'nın geçici 81/A maddesi uyarınca ve 55 yaşı ikmal ettiği
nedeniyle yaşlılık aylığı bağlanmıştır.

    S.S. F1 Kooperatifi adına, A1 adresinde kurulu olup SGK'da N2 sicil no. ile tescilli işyerinden, SGK'na
davacının 01.09.2002 tarihinde işe girişi ve 01.01.2003 tarihinde işten çıkışı bildirilmiştir, davacı asil
23.12.2009 günlü celsede "dosyada bulunan sigortalı işe giriş bildirgesindeki imzaların kendisine ait
olduğunu" beyan etmiştir.


                                                                                                         Sayfa 1/3
Ankara 3. İş Mahkemesi, E. 2008/1034, K. 2012/37, T. 13.2.2012

     02.01.2003-31.05.2003 arası dönemde SGK'na davacıyla ilgili bir bildirim yapılmamış olup davalı
Kooperatifte N2 sicil no. ile tescilli işyerinden, SGK'na davacının imzasını havi olarak 01.06.2003 tarihinde işe
girişini havi sigortalı işe giriş bildirgesi verilip 31.07.2005 tarihinde ise çıkışı bildirilmiştir.

    Bu durumda SGK'na bildirilmediği iddia edilen süreler 15.07.2002-31.08.2002, 02.01.2003-31.05.2003,
01.05.2004-31.05.2004 arası süre olmaktadır.

    01.01.2002-31.12.2002 tarihleri arasındaki Yönetim Kurulu Kararlarında Kooperatifte çalışan işçilerle ilgili
olarak alınmış herhangi bir karar olmayıp alınan kararlar, sadece Kooperatif üyeleriyle ilgilidir.

    2003 ve 2004 yıllarında da sadece Kooperatif üyeleriyle ilgili kararlar alınıp personelle ilgili bir karar
alınmayıp 01.05.2005 tarihli Yönetim Kurulu toplantısında, çalışanların ücretlerine 01.01.2005 tarihinden
geçerli olmak üzere %25 zam yapılıp ayrıca yılda 2 maaş tutarında ikramiye ödenmesi yolunda karar
alınmıştır. 2005 Haziran ve Temmuz aylarında da personelle ilgili herhangi bir karar, Yönetim Kurulunca
alınmamıştır.

    Davacı tanığı K1 , 2002 Temmuz-2005 Temmuz arası davalı Kooperatif'te davacıyla birlikte güvenlik
görevlisi olarak çalıştıklarını, anılan sürelerde davacının aralıksız çalıştığını beyan etmiştir.

   Davacı tanığı K2 , davacıyla birlikte davalı Kooperatifte 2002 Temmuz ayından 2005 Temmuz ayına
kadar güvenlik görevlisi olarak ve asgari ücretle çalıştıklarını, davacının çalışmasının aralıksız olduğunu
beyan etmiştir.

     Bordo tanığı K3 , davacının 2002 yılından 2005 Temmuz ayı ortasına kadar işyerinde gece bekçisi olarak
aralıksız çalıştığını beyan etmiştir.

   Bordro tanığı K4 , kendisinin 2001 yılından 2005 yılı sonuna kadar davacının ise 2002 Temmuz ayından
2005 Temmuz ortalarına kadar asgari ücretle aralıksız çalıştığını beyan etmiştir.

    Davalı Kooperatifçe davacının, SGK 'na bildirilen sigortalı hizmetleri (01.09.2002-01.01.2003) ve
(01.06.2003:31.07.2003) arası süreyle sınırlı olup 01.09.2002 ve 01.06.2003 tarihinde işe girişleri havi
sigortalı işe giriş bildirgelerindeki imzaların kendisine ait olduğunu davacı asil 23.12.2009 tarihli celsede
açıkça kabul ve beyan etmiştir.

    Davacı vekili, önceki rapora yönelik itirazında, tanık beyanlarına istinaden davacının
15.07.2002-08.07.2005 tarihleri arasında hizmetinin kesintisiz olduğunu ileri sürmekte ise de, 01.09.2002 ve
01.06.2003 tarihlerinde işe girişleri havi sigortalı işe giriş bildirgelerindeki imzaların davacıya ait olduğunu,
davacının ikrarı ile sabittir.

     Bu durumda aynı işyerinden birden fazla ve sigortalının imzasını havi olarak SGK'na sigortalı işe giriş
bildirgesi verilmesi davacının aynı yerde devamlı çalıştığı ancak giriş çıkış yapıldığı sonucunu çıkarmaktadır.
Aynı zamanda işe giriş bildirgesinin davacının işe girdikten 1,5 ay kadar sonra verilmesi tanık beyanlarından
anlaşıldığından davanın kısmen kabul kısmen reddine karar verilerek aşağıdaki şekilde hüküm kurulmuştur.

    K A R A R: Yukarıda açıklanan nedenlere dayanılarak,

    1- Davanın kısmen kabul kısmen reddine,

    - 15.7.2002-31.8.2002 arasında asgari ücretle fiilen S.S. F1 Kooperatifinde çalıştığının tespitine,

    - Davacının diğer taleplerinin reddine,

                                                                                                          Sayfa 2/3
Ankara 3. İş Mahkemesi, E. 2008/1034, K. 2012/37, T. 13.2.2012

   2- Alınması lazım gelen 21,15 TL harçtan davacının önceden yatırdığı harcın mahsubu ile 7,15 TL harcın
davalı S.S. F1 Kooperatifi'nden tahsiline,

     3- Davacının peşin yatırdığı 14,00 TL harcın davalı S.S. F1 Kooperatifi'nden alınarak davacıya
verilmesine,

    4- Davacı tarafından harcanan toplam 660 TL mahkeme masrafının tarafların haklı ve haksız çıktıkları
oranlar gözönünde bulundurularak taktiren 440 TL sının davacı üzerinde bırakılmasına, davacının harcamış
bulunduğu toplam 220 TL nın davalıdan alınıp davacıya verilmesine,

    5- Karar kesinleştikten sonra davacının veya davalının fazladan yatırdıkları gider ve delil avansı
miktarlarının talep halinde taraflara iadesine,

   6- Davacı vekili için yürürlükte bulunan Avukatlık Ücret Tarifesine göre ölçümlenen 1.200 TL ücreti
vekaletin davalılardan alınıp davacıya verilmesine,

   7- Davalılar vekilleri için aynı tarife hükümleri uyarınca ölçümlenen taktiren 1.200 TL nın davacıdan alınıp
davalılara verilmesine,

    8- 8 gün içinde Yargıtay 9. H.D. yolu açık olmak üzere, davacı vekilinin ve davalı SGK vekilinin yüzlerine
karşı diğerinin yokluğunda verilen karar açıkça okunup usulen tefhim kılındı. 13/02/2012




                                                                                                      Sayfa 3/3
