Danıştay İDDK., E. 1999/953 K. 1999/889 T. 15.10.1999

T.C. Danıştay Başkanliği - İdari Dava Daireleri Kurulu
Esas No.: 1999/953
Karar No.: 1999/889
Karar tarihi: 15.10.1999
Belgeyi Lexpera'da Görüntüle



 idare hukukunda dava açabilecekler • iptal davası


    Nalan Terzi

    TÜRK

    İDARE HUKUKUNDA DAVA AÇABİLECEKLER

    İPTAL DAVASI

    2577 S. İDARİ YARGILAMA USULÜ KANUNU [ Madde 14 ]

    3096 S. TÜRKİYE ELEKTRİK KURUMU DIŞINDAKİ KURULUŞLARIN ... [ Madde 9 ]

    3096 S. TÜRKİYE ELEKTRİK KURUMU DIŞINDAKİ KURULUŞLARIN ... [ Madde 3 ]

    3096 S. TÜRKİYE ELEKTRİK KURUMU DIŞINDAKİ KURULUŞLARIN ... [ Madde 5 ]

     Davada taraf olmayan sendika ve davacıyı temsil etmeyen vekil tarafından düzenlenen temyiz
dilekçesinin kabul edilemeyeceği, bu nedenle istemin reddi gerektiği savunulmaktadır.

     Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığının Savunmasının Özeti : Ehliyet ret kararının sendika tarafından
temyiz edildiği, ilgili sendika davada taraf olmadığından, kararı temyiz etme yetkisinin de bulunmadığı
belirtilerek temyiz isteminin reddi gerektiği savunulmaktadır.

    Danıştay Tetkik Hakimi : Nalan Terzi

    TÜRK MİLLETİ ADINA

     Hüküm veren Danıştay İdari Dava Daireleri Genel Kurulunca 2577 sayılı Kanunun 14. maddesi gereğince
ilk inceleme aşamasında Tetkik Hakiminin açıklamaları dinlendikten sonra gereği görüşüldü.

     28.5.1998 günlü. 23355 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan ve .... .... .... .... İllerini Kapsayan 20. görev
bölgesinde ... Elektrik Dağıtımı San. ve Tic. A.Ş'ne 30 yıl süreyle elektrik dağıtım ve ticareti yapma görevi
verilmesi, anılan görev bölgesinde kamu kurum ve kuruluşlarınca yapılmış veya yapılacak dağıtım tesislerinin
işletme haklarının devredilmesi ve adı geçen şirket ile enerji satacak kuruluş arasında 30 yıl süreli enerji satış
anlaşması yapılmasına ilişkin olarak 3096 sayılı Yasanın 3, 5 ve 9. maddeleri uyarınca çıkarılan 4.5.1998
günlü, 98/11084 sayılı Bakanlar Kurulu Kararının iptali istemiyle ... tarafından açılan davada: Danıştay
Onuncu Dairesince verilen ve davanın ehliyet yönünden reddine ilişkin bulunan 15.2.1999 günlü.
E:1998/5643. K:1999/502 sayılı kararı Enerji Yapı Yol Sendikası temyiz etmekte ve bozulmasını istemektedir.

     İstemin Özeti : Danıştay Onuncu Dairesince verilen ve davanın ehliyet yönünden reddine ilişkin bulunan
15.2.1999 günlü E:1998/5643, K:1999/502 sayılı kararı, Enerji Yapı Yol Sen Sendikası temyiz etmekte ve
bozulmasını istemektedir.

     Başbakanlığın Savunmasının Temyiz edilen kararla ilgili dosyanın incelenmesinden: Danıştay Onuncu
Dairesince, idare hukuku alanında tek taraflı irade açıklamasıyla kesin ve yürütülmesi zorunlu nitelikte tesis
edilen idari işlemlerin ancak bu idari işlemle meşru, kişisel ve günceldir menfaat ilgisi kurulabilenler tarafından
iptal davasına konu edilebileceğinin kabulünün zorunlu olduğu, ... TEDAŞ Müessese Müdürlüğünde
sözleşmeli personel olarak çalışan davacının: .... .... .... ... ve ... illerini kapsayan 20. görev bölgesinde ...
Elektrik Dağıtım Tic. ve San. A.Ş'nin görevlendirilmesine ilişkin Bakanlar Kurulu Kararının iptali istemiyle
dava açtığı, davacının ... TEDAŞ'ta görevli olması nedeniyle iptalini istediği Bakanlar Kurulu Kararıyla kişisel,
meşru ve aktüel bir menfaat ilgisi bulunmadığı gerekçesiyle davanın ehliyet yönünden reddine karar verildiği
ve bu karara karşı davada taraf olmayan Enerji Yapı Yol Sen Sendikası tarafından temyiz isteminde
bulunulduğu anlaşılmaktadır.

     ... tarafından açılan ve Danıştay Onuncu Dairesinin 15.2.1999 günlü, E:1998/5643. K:1999/502 sayılı
kararı ile ehliyet yönünden reddedilen davada taraf olmayan Enerji Yapı Yol Sen Sendikasının, kararı temyiz
etme ehliyeti bulunmamaktadır.

     Bu nedenle, temyiz isteminin ehliyet yönünden reddine, 15.10.1999 günü oybirliği ile karar verildi.
