İstanbul 53. Asliye Ceza Mahkemesi, E. 2018/422, K. 2019/79, T.
12.2.2019

İstanbul 53. Asliye Ceza Mahkemesi
Esas No.: 2018/422
Karar No.: 2019/79
Karar tarihi: 12.02.2019
Belgeyi Lexpera’da Görüntüle


    Ceza

                                            TÜRK MİLLETİ ADINA

    SUÇ : 6102 Sayılı Türk Ticaret Kanununa Muhalefet

    Yukarıda açık kimliği yazılı sanık hakkında mahkememizde yapılan duruşma sonunda:

    GEREĞİ DÜŞÜNÜLDÜ:

    İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının 06/06/2018 tarih ve 2018/24473 esas sayılı iddianamesi ile: müşteki
K1 'nun yüksek lisans tezi olan X1 adındaki eserinin F1 Yayıncılık A.Ş.'nin izin alınmaksızın internette
yayınladığı, tezine ulaşmak isteyenlerin bu dökümana ulaşmak için abonesi olmanız gerektiği ücretinin 1799
TL olduğunun belirtildiği, bu şekilde zarar gördüğünü belirterek şüpheliler hakkında yasal işlem yapılmasını
talep ettiği, şüpheli K2 'ün yetkilisi olduğu F1 Yayıncılık A.Ş. 'nin X2 .com.tr internet sitesi ile elektronik veri
taban hizmeti yürütüldüğü, sitede, müştekiye ait şikayete konu teze ulaşmak için bedel karşılığında abonelik
gerektiğine ilişkin bilgi yeraldığı, abone olunması halinde teze ulaşılması için internet ortamında tezin
bulunduğu siteye yönlendirme işlevi yerine getirildiği, eylemin haksız rekabet suçunu oluşturacağından
bahisle eylemine uyan Türk Ticaret Kanunu 62/1, Türk Ceza Kanunu 53 maddeleri gereğince
cezalandırılması istemi ile kamu davası açılmış,

    İstanbul 2.Fikri ve Sınai Haklar Ceza Mahkemesinin 12/06/2018 tarih 2018/274 -181 esas ve karar sayılı
kararı ile " iddianamedeki açık anlatım, sevk maddesi, eylemin tüm unsurları ile birlikte 6102 sayılı Türk
Ticaret Kanununun 56-65 maddeleri arasında düzenlenmiş olması göz önüne alındığında " görevli
mahkemenin Asliye Ceza Mahkemeleri olduğu belirtilerek, görevsizlik kararı ile dava dosyası mahkememize
gönderilmiştir.

    Katılan K1 : " Ben bu konu ile ilgili olarak daha önce ifade vermiştim, o ifademi aynen tekrar ederim, ben
yüksek lisans tezimi hazırladım ve X3 Üniversitesi Kamu Hukuku bölümüne sundum, yazdığım tez başarılı
oldu, Öğretim görevlileri tarafından kabul gördü. Akabinde yazdığım tezi X3 Üniversitesi YÖK'e gönderdi.
Yök'den benim iznim olmaksızın F1 Yayıncılık almış ve www. X2 .com.tr adresinden yayınlamaktadır. Teze
ulaşmak isteyenlerden de 1799 TL para talep etmektedir. İlgili firma yazdığım tez üzerinden abonelik ücreti
adı altında para kazanıyor ve bana hiçbir maddi karşılık vermedi, bu şekilde benim tezimi kullanan ilgili
firmadan davacı ve şikayetçiyim, ayrıca karşı taraf uzlaşmak isterse bende uzlaşmak isterim, davaya katılma
talebim vardır, ayrıca olay nedeniyle benim yaklaşık 200.000 TL maddi zararım oldu ve karşılanmadı, ayrıca
bu olay nedeniyle maddi manevi tazminat davasını Gaziantep Fikri ve Sinai Haklar Mahkemesine dava açtım,
dosyada görevsizlik kararı verildi ve dava dosyası Asliye Ceza Mahkemesine gönderildi " şeklinde beyanda
bulunmuştur.

                                                                                                          Sayfa 1/3
İstanbul 53. Asliye Ceza Mahkemesi, E. 2018/422, K. 2019/79, T. 12.2.2019

    Sanık K2 : " Suçlamayı kabul etmiyorum, ben F1 yayıncılık A.Ş isimli şirkette yönetim kurulu üyesiyim,
aynı zamanda ortağıyım. Şirketin büyük hissedarı ise yabancı bir şirkettir. Şirketimiz hukuk alanında basılı
yayınlar yaptığı gibi internet üzerinden de veri tabanı hizmeti sunmaktadır. Dağınık yerlerde bulunan kamuya
açık olarak bulunabilen bir kısmı kaynakları da kişinin tek bir adresten tarayıp ulaşabilmesi için de hizmet
veriyoruz. Müştekinin tezi de Yök'ün Ulusal Tez Merkezi web sitesinde yayımlanmaktadır. Bu site kamuya
açık bir sitedir. Biz de bu siteye yönlendirme yapmaktayız. Ancak bu işlem için özel bir ücret alınmıyor. Bizim
sitemizde arama yapmak için kişinin üye olması gerekmiyor. Ancak istenilen sonuçların detayını görmesi için
üye olması gerekiyor, yaptığımız işlemler suç teşkil eden bir işlem değildir. Ne ile suçlandığımı da tam
anlamış değilim, suçsuzum beraatime karar verilmesini talep ediyorum "şeklinde savunma yapmıştır.

    X2 internet sitesinin ve Yüksek Öğretim Kurulu Başkanlığı tez merkezinin dosyada mevcut ekran
görüntüleri, olaya ilişkin tutanaklar ile sanığın nüfus ve adli sicil kaydı incelenmiştir.

    İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Uzlaştırma Bürosunun 2018/1321 Uzl. No.lu uzlaştırma raporunda
tarafların uzlaşamadıklarının belirtildiği görülmüştür.

      Sanık savunması, katılanın beyanı, olaya ilişkin tutanaklar ile tüm dosya kapsamı birlikte
değerlendirildiğinde; sanık K2 'ün yetkilisi olduğu F1 Yayıncılık A.Ş'nin X2 .com.tr internet sitesi ile elektronik
veri taban hizmeti yürütüldüğü, sitede müştekiye ait teze ulaşmak için bedel karşılığında abonelik gerektiğine
ilişkin bilgi yer aldığı, abone olunması halinde teze ulaşılması için internet ortamında tezin bulunduğu siteye
yönlendirme işlevi yerine getirildiği, eylemin haksız rekabet suçunu oluşturacağı belirtilerek sanığın 6102
sayılı Türk Ticaret Kanununa Muhalefet suçundan cezalandırılması istemi ile mahkememize kamu davası
açılmış ise de; sanığın savunmasında, atılı suçu kabul etmeyerek yönetim kurulu üyesi olduğu F1 Yayıncılık
A.Ş'nin hukuk alanında basılı yayınlar yaptığı ve internet üzerinden de veri tabanı hizmeti sunduğunu,
dağınık yerlerde kamuya açık olarak bulunabilen kaynaklara da tek bir adresten ulaşılabilmesi için de hizmet
verdiklerini, müştekinin tezinin de kamuya açık bir site olan Y.Ö.K'ün ulusal tez merkezi web sitesinde
yayınlandığını, kendilerinin bu siteye yönlendirme yaptıklarını, bu işlem için özel bir ücret alınmadığını, kendi
sitelerinde arama yapmak için kişinin üye olması gerekmediğini, istenilen sonuçların detayını görmesi için üye
olunması gerektiğini, yapılan işlemin de suç teşkil etmediğini savunmuş olması, yazılan tezlerin Y.Ö.K
tarafından mevzuat gereği kamuya açık olarak yayınlanması, olayın oluş ve kabul şekli gözetilerek ve sanığın
savunmasının aksine katılanın tezine ulaşılması için ücret aldığına dair cezalandırılmasına yeterli kesin ve
inandırıcı başkaca deliller de elde edilmediğinden, atılı suçu işlediği sabit olmayan sanığın beraatine karar
verilmesi gerekmiş, aşağıdaki hüküm kurulmuştur.

    HÜKÜM : Yukarıda açıklanan gerekçelerle;

    -Sanık K2 hakkında katılan K1 'na karşı 6102 sayılı Türk Ticaret Kanununa Muhalefet suçundan
cezalandırılması istemi ile mahkememize kamu davası açılmış ise de; toplanan deliller ve yapılan yargılama
sonunda sanığın savunmasının aksine iddiadan başka, iddiayı doğrulayıcı, cezalandırılmasına yeterli kesin
ve inandırıcı deliller elde edilmediğinden atılı suçu işlediği sabit olmayan sanığın CMK 223/2-e maddesi
gereğince beraatine,

    -Sanık kendisini vekil ile temsil ettirdiğinden hüküm tarihindeki tarifeye göre 2.725,00-TL maktu vekalet
ücretinin hazineden tahsili ile sanığa ödenmesine,

    -Sanıktan yargılama gideri alınmasına yer olmadığına,

   -Sanık müdafiinin yüzüne karşı, katılanın yokluğunda, sanık müdafii yönünden hükmün tefhim, katılan
yönünden hükmün tebliğ tarihinden itibaren 7 gün içerisinde mahkememize vereceği dilekçe veya tutanağa

                                                                                                         Sayfa 2/3
İstanbul 53. Asliye Ceza Mahkemesi, E. 2018/422, K. 2019/79, T. 12.2.2019

geçirilmek üzere zabıt katibine beyanda bulunmak koşulu ile, yasa yoluna başvuracak kişi eğer başka bir
yargı alanı içerisinde ise aynı derecedeki bir mahkemeye verilecek dilekçe ya da zabıt katibince tutanağa
geçirilecek beyan ile İstanbul Bölge Adliye Mahkemelerinde istinaf yolu açık olmak üzere ve süresi içerisinde
istinaf yoluna başvurulmadığı takdirde hükmün kesinleşeceğine dair verilen karar açıkça okunup
anlatıldı.12.02.2019




                                                                                                    Sayfa 3/3
