Anayasa Mahkemesi 2. B., B. 2016/13036 T. 21.2.2019

T.C. Anayasa Mahkemesi - İkinci Bölüm
Esas No.: 2016/13036
Karar tarihi: 21.02.2019
Belgeyi Lexpera’da Görüntüle


    Bireysel Başvuru Kararları

    Esas (İhlal)

    Esas (İhlal)

Yakup MACİT

FATİH TAYFAR

                                        TÜRKİYE CUMHURİYETİ

                                        ANAYASA MAHKEMESİ

                                           İKİNCİ BÖLÜM

                                              KARAR

                                   FATİH TAYFAR BAŞVURUSU

                                           İKİNCİ BÖLÜM

                                              KARAR

    Başkan : Engin YILDIRIM

    Üyeler : Recep KÖMÜRCÜ

    M. Emin KUZ

    Rıdvan GÜLEÇ

    Yıldız SEFERİNOĞLU

    Raportör : Yakup MACİT

    Başvurucu : Fatih TAYFAR

    Vekil leri : 1. Av. Mehmet Reha AKAN

    2. Av. Metin BALIOĞLU

                                     I. BAŞVURUNUN KONUSU


                                                              Sayfa 1/6
2. B., B. 2016/13036 T. 21.2.2019

     1. Başvuru, işçilik alacağı nedeniyle açılan davanın aynı maddi olaya dayanılarak açılan başka davalarda
verilen kararların aksi bir sonuca ulaşılarak reddedilmesi nedeniyle adil yargılanma hakkının ihlal edildiği
iddiasına ilişkindir

                                             II. BAŞVURU SÜRECİ

    2. Başvuru 12/7/2016tarihinde yapılmıştır.

   3. Başvuru, başvuru formu ve eklerinin idari yönden yapılan ön incelemesinden sonra Komisyona
sunulmuştur.

     4. Komisyonca başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar
verilmiştir.

    5. Bölüm Başkanı tarafından başvurunun kabul edilebilirlik ve esas incelemesinin birlikte yapılmasına
karar verilmiştir.

    6. Başvuru belgelerinin bir örneği bilgi için Adalet Bakanlığına (Bakanlık) gönderilmiştir. Anayasa
Mahkemesi İçtüzüğü'nün (İçtüzük) 71. maddesinin (2) numaralı fıkrası uyarınca başvurunun içtihadın
oluştuğu alana ilişkin olduğu değerlendirilerek Bakanlık cevabı beklenmeden incelenmesine karar verilmiştir.

                                            III. OLAY VE OLGULAR

    7. Başvuru formu ve eklerinde ifade edildiği şekliyle ilgili olaylar özetle şöyledir:

     8. Başvurucu, Elektrik Üretim A.Ş.nin (EÜAŞ/işveren) Seyitömer Termik Santrali'nde işçi olarak
çalışmaktayken 16/3/2010 tarihli dilekçe ile dayanışma aidatı ödeyerek 13. Dönem Toplu İş Sözleşmesi
hükümlerinden faydalanmak istemiş; işveren, başvurucu ile aralarında iş akdi bulunmadığı gerekçesiyle talebi
reddetmiştir.

      9. Başvurucu bu defa hizmet kolunda faaliyette bulunan Türkiye Enerji, Su ve Gaz İşçileri Sendikasına
(TES-İŞ/Sendika) üye olma talebinde bulunmuş, Sendikanın üyelik talebini kabul edip üyelik başvuru formunu
ilgili işverene göndermesi üzerine EÜAŞ, başvurucunun kendi personeli olmadığını belirterek belgeleri iade
etmiştir.

     10. Başvurucu; kendisi ile birlikte EÜAŞ'a ait işyerinde çalışan Sendikaya üye işçilerin asıl işverenin işçisi
olduğu hâlde muvazaalı olarak alt işveren işçisi gibi gösterildiğini, işverenin daha az maliyetle işçi çalıştırmak
için bu yola başvurduğunu, bu açıdan bireysel ve kolektif haklarının kısıtlandığını, Sendika üyeliği nedeniyle
hâlen yürürlükte bulunan toplu iş sözleşmesi hükümlerinden yararlanması gerektiğini ileri sürerek
sözleşmeden kaynaklanan işçilik alacaklarının tahsili istemiyle dava açmıştır.

    11. Kütahya İş Mahkemesi 6/6/2014 tarihli kararında -Yargıtay denetiminden geçerek kesinleşen aynı
mahiyetteki çok sayıda davayı da emsal göstermek suretiyle- başvurucunun EÜAŞ bünyesinde değişik
hazırlanan tek tip sözleşmeler ile ihaleyi alan firmalar değişse dahi çalışmalarını kesintisiz devam ettirdiğini,
bu firmalar ile alt işverenlik sözleşmelerinin 22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı İş Kanunu'nun 2. maddesine
aykırı ve muvazaalı olduğunu, alt işverenlerin yaptıkları asıl işin işçi temini olduğunu belirterek davayı kabul
etmiştir.

   12. Mahkemenin benzer nitelikteki çok sayıda kararı ile birlikte anılan hüküm temyiz edilmiş, Yargıtay 22.
Hukuk Dairesi (Daire) 12/11/2014 tarihinde 20/2/2001 tarihli ve 4628 sayılı Enerji Piyasası Düzenleme

                                                                                                         Sayfa 2/6
2. B., B. 2016/13036 T. 21.2.2019

Kurumunun Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun'un 15. maddesini ilk defa somut olay çerçevesinde
değerlendirdiğini belirterek elektrik üretimi yapan davalı Şirketin bu madde kapsamında tanınan imtiyazlara
sahip olması gerektiğini, bu nedenle asıl işin tamamını veya bir kısmını alt işverene devredebileceğini, bu
açıdan muvazaalı alt işverenlik ilişkisinden bahsedilemeyeceğini belirterek benzer nitelikteki birçok karar ile
birlikte hükmü bozmuştur.

     13. Yargıtay 22. Hukuk Dairesinin bozma kararları üzerine aralarında başvurucunun da bulunduğu bazı
işçiler tarafından açılan davalar Kütahya 2. İş Mahkemesine, bazı davalar da Kütahya 1. İş Mahkemesine
tevzi edilmiştir.

     14. Kütahya 1. İş Mahkemesi yeniden yaptığı yargılamada iki yüz elliden fazla dosya ile ilgili direnme
kararı vermiştir. Bu kararların temyizi üzerine dosya Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna (HGK) gönderilmiş; HGK
30/9/2015 tarihli kararında, davalı kamu tüzel kişiliği ile yapılan hizmet alım sözleşmelerinin içeriği, alt
işverenlerin değişmesine rağmen çalışan işçilerin değişmemesi, alınacak işçilerin unvanlarının şartnamede
ayrı ayrı belirtilmesi, alt işverenin ücret bordrolarını tutan bir işçi dışında diğer işçileri sevk ve idare eden
işçisinin bulunmaması, puantaj kayıtlarının EÜAŞ tarafından belirlenen kişilerce tutulması, işe alan ve işten
çıkaranın EÜAŞ olması, davacı ve alt işveren Şirket işçilerinin asıl işveren EÜAŞ işçileri ile aynı şekilde ve
üretimin her bölümünde çalışması, emir ve talimatların EÜAŞ tarafından verilmesi, çalışma şartlarının ve yıllık
izinlerin EÜAŞ tarafından belirlenmesi, alt işveren işçilerinin yapılan iş ve hizmette EÜAŞ tarafından temin
edilen ve yine davalıya ait araçları kullanması gibi nedenleri gözönünde tutarak davalı Şirket ile alt işveren
arasındaki hizmet alım sözleşmesinin muvazaalı olduğunu ve başvurucunun asıl işveren Şirketin işçisi
olduğunu belirterek yerel mahkemenin direnme kararını yerinde bulmuş, Daire tarafından incelenmeyen diğer
temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyaları Özel Daireye göndermiştir.

     15. Daire 24/2/2016 tarihli kararında, HGK tarafından davalı işverenin imzaladığı alt işverenlik
sözleşmesinin muvazaa sebebiyle geçersiz ve davacıların baştan itibaren asıl işverenin işçisi olduğu
hususunun kabul edildiğini, uygulama birliği ile hukuki belirlilik ve öngörülebilirlik ilkelerini gözönüne aldığını
belirterek kararları onamıştır.

    16. Aralarında başvurucunun davasının da bulunduğu davalara bakan Kütahya 2. İş Mahkemesi ise
birçok dosyada Yargıtay 22. Hukuk Dairesinin 12/11/2014 tarihli bozma ilamına uyarak 1/6/2015 tarihinde
davaların reddine karar vermiştir.

     17. Temyiz üzerine Daire 16/3/2016 tarihli kararında, bozma ilamına uyularak karar verilen diğer
dosyalarla benzer şekilde değerlendirme yaparak HGK'nın 30/9/2015 tarihli kararıyla olayda muvazaanın
varlığının kabul edildiğini, bozma kararındaki görüşünü korumasına rağmen hukuki istikrar adına HGK'dan
geçen kararları onadığını, ancak ilk derece mahkemesince bozmaya uyulması nedeniyle HGK'nın önüne
çıkmayan somut olayda davalı lehine usule ilişkin müktesep hak oluştuğunu belirterek hükmün onanmasına
karar vermiştir.

     18. Bu arada aralarında başvurucunun vekillerinin de bulunduğu avukatlar tarafından 15/5/2015 tarihli
dilekçeyle Yargıtay 7. Hukuk Dairesi ve Yargıtay 9. Hukuk Dairesi ile Yargıtay 22. Hukuk Dairesi kararları
arasında asıl işveren ile alt işveren arasındaki iş ilişkisinin muvazaalı olup olmadığı hususunda içtihat
aykırılığı bulunduğu ileri sürülerek içtihadın birleştirilmesi talep edilmiştir. Yargıtay Birinci Başkanlık Kurulu
3/3/2016 tarihli ve 74 sayılı kararı ile muvazaa iddiasının her somut olayın özelliğine göre çözümlenmesi
gerektiğini belirtmiş, içtihadı birleştirme yoluna gidilmesine gerek olmadığına karar vermiştir.

    19. Onama kararı 20/6/2016 tarihinde başvurucuya tebliğ edilmiş, 12/7/2016tarihinde bireysel başvuruda


                                                                                                         Sayfa 3/6
2. B., B. 2016/13036 T. 21.2.2019

bulunulmuştur.

                                             IV. İLGİLİ HUKUK

    20. İlgili hukuk için bkz. Hakan Altıncan (GK), B. No: 2016/13021, 17/5/2018, §§ 20-36.

                                       V. İNCELEME VE GEREKÇE

    21. Mahkemenin 21/2/2019 tarihinde yapmış olduğu toplantıda başvuru incelenip gereği düşünüldü:

                                        A. Başvurucunun İddiaları

     22. Başvurucu; yargısal süreçte kendisi ile aynı durumda olan işçilerle ilgili davaların bir kısmının işçi
lehine sonuçlandığı hâlde kendisinin de dâhil olduğu aynı nitelikteki bir kısım davalar hakkında ret kararları
verildiğini, Yargıtay 22. Hukuk Dairesinin önceki içtihatlarından ayrılarak bozma kararı vermesi üzerine
dosyaların bir kısmının tevzi edildiği Kütahya 1. İş Mahkemesinin eski kararında direndiğini, direnme kararı
verilen dosyalarla ilgili olarak HGK'nın Dairenin bozma kararlarını kaldırması üzerine davaların işçiler lehine
sonuçlandığını, aynı nitelikteki bazı dosyaların ise Kütahya 2. İş Mahkemesine tevzi edildiğini, bu
Mahkemenin bozma kararına uyarak davaları reddettiğini, neticede aynı işyerinde çalışan aynı durumdaki
işçilerin bir kısmı ile ilgili davalar kabul edilirken bir kısmı hakkında ret kararları verildiğini belirterek
Anayasa'nın 10., 35. ve 36. maddelerindeki haklarının ihlal edildiğini ileri sürmüş ve yeniden yargılama kararı
verilmesini talep etmiştir.

                                             B. Değerlendirme

    23. Anayasa’nın 36. maddesinin birinci fıkrası şöyledir:

    “Herkes, meşru vasıta ve yollardan faydalanmak suretiyle yargı mercileri önünde davacı veya davalı
olarak iddia ve savunma ile adil yargılanma hakkına sahiptir.”

    24. Anayasa Mahkemesi, olayların başvurucu tarafından yapılan hukuki nitelendirmesi ile bağlı olmayıp
olay ve olguların hukuki tavsifini kendisi takdir eder ( Tahir Canan , B. No: 2012/969, 18/9/2013, § 16).
Başvurucu, Anayasa'nın 10. ve 35. maddelerinde güvence altına alınan haklarının da ihlal edildiğini ileri
sürmüşse de iddialarının özünün adil yargılanma hakkının güvencelerinden biri olan hakkaniyete uygun
yargılanma hakkına ilişkin olduğu ve bu kapsamda bir inceleme yapılması gerektiği değerlendirilmiştir.

    1. Kabul Edilebilirlik Yönünden

    25. Açıkça dayanaktan yoksun olmadığı ve kabul edilemezliğine karar verilmesini gerektirecek başka bir
neden de bulunmadığı anlaşılan hakkaniyete uygun yargılanma hakkının ihlal edildiğine ilişkin iddianın kabul
edilebilir olduğuna karar verilmesi gerekir.

                                             2. Esas Yönünden

    26. Başvuru konusuna ilişkin ilkelerin daha önce ortaya konulduğu Hakan Altıncan kararında Anayasa
Mahkemesi, Yargıtay 22. Hukuk Dairesinin uyuşmazlığın çözümünde kullanılan yöntemden ayrılarak yeni bir
yaklaşım benimsediğini, esas itibarıyla Yargıtay Dairesinin hukuk kurallarını yorumlama ve uygulama
yetkisine sahip olarak içtihat değişikliğine gitmiş olmasının tek başına adil yargılanma hakkının ihlali
sonucunu doğurmayacağını, ancak anılan değişikliğin aynı uyuşmazlıkları çözüme bağlayan diğer Daire ve
HGK tarafından benimsenmediğini, en üst dereceli mahkeme sıfatıyla Yargıtayın kendi içinde tutarlı ve

                                                                                                      Sayfa 4/6
2. B., B. 2016/13036 T. 21.2.2019

yeknesak bir uygulamanın bulunmadığını ifade etmiştir. Anayasa Mahkemesi ayrıca Yargıtay 22. Hukuk
Dairesinin daha sonra da bu yeni yaklaşımıyla çelişkili sonuçlar doğuran kararlar verdiğini, bu çelişki
nedeniyle benzer durumda bulunan kişilerin bir kısmının talepleri doğrultusunda karar elde ederken bir
kısmının davalarının aksi yönde sonuçlandığını, bu açıdan aynı somut olaydan kaynaklanan uyuşmazlıklara
konu davaların birbirine zıt şekilde sonuçlanmasının ve başvurucunun davasının da bu şekilde
reddedilmesinin hukuki belirsizliğe yol açtığını, bu durumun başvurucu ve hukuk düzeni açısından
öngörülemez nitelikte olduğunu belirterek adil yargılanma hakkının ihlal edildiği sonucuna ulaşmıştır ( Hakan
Altıncan, §§ 54, 55).

    27. Somut olayda bu ilkelerden ayrılmayı gerektirir bir durum bulunmamaktadır. Buna göre birlikte aynı
işyerinde çalışan ve aynı mahkemede dava açan işçilerle ilgili olarak benzer gerekçelerle verilen kararların
Yargıtay 22. Hukuk Dairesince bozulması üzerine bir kısım dosyanın tevzi edildiği Kütahya 1. İş
Mahkemesinin direnme kararları vermesi ve HGK'nın direnme kararlarını yerinde bularak neticede bu davalar
hakkında kabul kararları verirken aralarında başvurucunun davasının da bulunduğu bazı davaların tevzi
edildiği Kütahya 2. İş Mahkemesinin Yargıtay Dairesinin bozma kararına uyarak davaların reddine karar
vermesi ve bu kararların Yargıtay 22. Hukuk Dairesinceonanarak kesinleşmesi nedeniyle benzer durumda
bulunan kişiler arasında yargısal sistemin işleyişinden kaynaklanan nedenlerle farklı sonuçlar doğmuştur.

    28. Başvurucunun davası ile ilgili hangi yargısal içtihadın doğru olduğuna yönelik çıkarımda bulunma
yetkisi Anayasa Mahkemesinin görev alanında olmamakla birlikte nihai yargılama makamını oluşturan
Yargıtay Daireleri ve HGK arasındaki yorum farklılıklarının benzer nitelikteki davaların karara bağlanması
sürecinde hukuki belirsizliğe yol açtığı, bu belirsizliğin giderilmesine yönelik mekanizmanın da (bkz. §
18)Yargıtayca işletilmediği ve bu durumun başvurucu için öngörülemez nitelikte olduğu anlaşılmıştır.

    29. Açıklanan gerekçelerle başvurucunun Anayasa’nın 36. maddesinde güvence altına alınan adil
yargılanma hakkının ihlal edildiğine karar verilmesi gerekir.

                           C. 6216 Sayılı Kanun'un 50. Maddesi Yönünden

   30. 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkında
Kanun’un 50. maddesinin (1) ve (2) numaralı fıkraları şöyledir:

    “(1) Esas inceleme sonunda, başvurucunun hakkının ihlal edildiğine ya da edilmediğine karar verilir. İhlal
kararı verilmesi hâlinde ihlalin ve sonuçlarının ortadan kaldırılması için yapılması gerekenlere hükmedilir…

     (2) Tespit edilen ihlal bir mahkeme kararından kaynaklanmışsa, ihlali ve sonuçlarını ortadan kaldırmak
için yeniden yargılama yapmak üzere dosya ilgili mahkemeye gönderilir. Yeniden yargılama yapılmasında
hukuki yarar bulunmayan hâllerde başvurucu lehine tazminata hükmedilebilir veya genel mahkemelerde dava
açılması yolu gösterilebilir. Yeniden yargılama yapmakla yükümlü mahkeme, Anayasa Mahkemesinin ihlal
kararında açıkladığı ihlali ve sonuçlarını ortadan kaldıracak şekilde mümkünse dosya üzerinden karar verir.”

    31. Başvurucu, yeniden yargılama ve 100.000 TL maddi, 100.000 TL manevi tazminata karar verilmesini
talep etmiştir.

    32. Adil yargılanma hakkının ihlal edildiği sonucuna ulaşılmıştır.

    33. Adil yargılanma hakkının ihlalinin sonuçlarının ortadan kaldırılması için yeniden yargılama
yapılmasında hukuki yarar bulunmaktadır. Buna göre yapılacak yeniden yargılama ise 6216 sayılı Kanun'un
50. maddesinin (2) numaralı fıkrasına göre ihlalin ve sonuçlarının ortadan kaldırılmasına yöneliktir. Bu


                                                                                                     Sayfa 5/6
2. B., B. 2016/13036 T. 21.2.2019

kapsamda derece mahkemelerince yapılması gereken iş, öncelikle ihlale yol açan mahkeme kararının
ortadan kaldırılması ve nihayet ihlal sonucuna uygun yeni bir karar verilmesinden ibarettir. Bu sebeple kararın
bir örneğinin yeniden yargılama yapılmak üzere Kütahya 2. İş Mahkemesine gönderilmesine karar verilmesi
gerekir.

    34. Dosyadaki belgelerden tespit edilen 239,50 TL harç ve 2.475 TL vekâlet ücretinden oluşan toplam
2.714,50 TL yargılama giderinin başvurucuya ödenmesine karar verilmesi gerekir.

                                                VI. HÜKÜM

    Açıklanan gerekçelerle;

    A. Adil yargılanma hakkı kapsamındaki hakkaniyete uygun yargılanma hakkının ihlal edildiğine ilişkin
iddianın KABUL EDİLEBİLİR OLDUĞUNA,

   B. Anayasa’nın 36. maddesinde güvence altına alınan hakkaniyete uygun yargılanma hakkının İHLAL
EDİLDİĞİNE,

    C. Kararın bir örneğinin hakkaniyete uygun yargılanma hakkının ihlalinin sonuçlarının ortadan
kaldırılması için yeniden yargılama yapılmak üzere Kütahya 2. İş Mahkemesine (E.2015/858, K.2015/414)
GÖNDERİLMESİNE,

    D. Başvurucunun tazminat taleplerinin REDDİNE,

   E. 239,50 TL harç ve 2.475 TL vekâlet ücretinden oluşan toplam 2.714,50 TL yargılama giderinin
BAŞVURUCUYA ÖDENMESİNE,

     F. Ödemenin, kararın tebliğini takiben başvurucunun Hazine ve Maliye Bakanlığına başvuru tarihinden
itibaren dört ay içinde yapılmasına, ödemede gecikme olması hâlinde bu sürenin sona erdiği tarihten ödeme
tarihine kadar geçen süre için yasal FAİZ UYGULANMASINA,

  G. Kararın bir örneğinin bilgi için Yargıtay 22. Hukuk Dairesine (E.2015/23643, K.2016/8185)
GÖNDERİLMESİNE,

    H. Kararın bir örneğinin Adalet Bakanlığına GÖNDERİLMESİNE 21/2/2019 tarihinde OYBİRLİĞİYLE
karar verildi.




                                                                                                      Sayfa 6/6
