Danıştay VDDK., E. 2023/1417 K. 2025/747 T. 8.10.2025

T.C. Danıştay Başkanlığı - Vergi Dava Daireleri Kurulu
Esas No.: 2023/1417
Karar No.: 2025/747
Karar tarihi: 08.10.2025
Belgeyi Lexpera’da Görüntüle


    T.C.

    DANIŞTAY

    VERGİ DAVA DAİRELERİ KURULU

    Esas No : 2023/1417

    Karar No : 2025/747

    TEMYİZ EDEN (DAVALI) : ... Defterdarlığı - ...

    (... Vergi Dairesi Müdürlüğü)

    KARŞI TARAF (DAVACI) : ... İnşaat Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi

    İSTEMİN KONUSU : ... Bölge İdare Mahkemesi ... Vergi Dava Dairesinin ... tarih ve E:..., K:... sayılı ısrar
kararının temyizen incelenerek bozulması istenmektedir.

    YARGILAMA SÜRECİ :

     Dava konusu istem: Davacı adına, gerçek emtia teslimi veya hizmet ifasına dayanmayan bir kısım
faturayı kayıtlarına intikal ettirerek indirim konusu yaptığından bahisle düzenlenen vergi inceleme raporuna
istinaden 2016 yılının Nisan ila Temmuz, Kasım ve Aralık dönemleri için resen tarh edilen katma değer
vergileri ile vergilerin bir katı tutarında kesilen vergi ziyaı cezalarının kaldırılması istemiyle dava açılmıştır.

    ... Vergi Mahkemesinin ... tarih ve E:..., K:... sayılı kararı:

    Davacıya fatura düzenleyen Karabük Vergi Dairesi mükellefi ... Demir Çelik Nakliyat İnşaat Taahhüt
Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında tanzim edilen ... tarih ve ... sayılı Vergi Tekniği Raporu'nda şu
tespit ve değerlendirmelere yer verilmiştir:

     i. Mükellef şirket 07/12/2015 tarihinde demir/çelikten diğer birincil formdaki ürünlerin toptan ticareti ile
iştigal etmek üzere kurulmuştur.

    ii. 09/12/2015 tarihinde yapılan yoklamada, ofis olan iş yerinin mülkiyetinin şirketin %100 hisseli ortağı
olan ...'ün babası ve şirket yöneticisi olan ...'e ait olduğu, aylık net 350,00 TL kira ödenen iş yerinde iki adet
büro masası, iki koltuk ve dört sandalye bulunduğu tespit edilmiştir. Bu tespitler doğrultusunda mükellefin
demir ticareti yapmak için gerekli olan nakliye, yükleme, boşaltma işlerini yapacak aracının olmadığı ve
beyan ettiği satış hacmini gerçekleştirebilecek kapasitesinin olmadığı yönünde değerlendirme yapılmıştır.

    iii. "... - ... Demir Çelik Nakliye ve Komisyon" ünvanlı ticari işletme, öz sermaye raporu ile aktif ve pasifi ile

                                                                                                            Sayfa 1/4
VDDK., E. 2023/1417 K. 2025/747 T. 8.10.2025

yeni kurulan mükellef şirkete devredilmiştir.

    iv. 2016 yılında toplam 112.953.038,75 TL katma değer vergisi matrahı beyan edilmiş olmasına rağmen
hiçbir dönemde ödenecek verginin çıkmadığı görülmüştür.

     v. Mükellef şirketin %100 hisseli ortağı ve müdürü olan ... özel esaslara alınmış ancak daha sonra özel
esaslardan çıkarılmıştır. Anılan kişi hakkında gerçek emtia teslimi veya hizmet ifasına dayanmayan belge
kullanımına dair vergi inceleme raporları düzenlenmiştir.

    vi. 2016 yılına ilişkin olarak verdiği muhtasar beyannamelerde her ay üç ila dört işçi çalıştırdığını beyan
etmiştir.

    vii. Mükellefin mal alışlarına ilişkin Form Ba bildirimleri içinde yer alan mükelleflerin %12'si hakkında
gerçek emtia teslimi veya hizmet ifasına dayanmayan belge düzenleme yönünden vergi tekniği raporu tanzim
edildiği, %83'ünün gerçek emtia teslimi veya hizmet ifasına dayanmayan belge düzenleme yönünden özel
esaslar kapsamında olduğu görülmüştür.

   viii. Mükellefin mal satışlarına ilişkin Form Bs bildirimleri içinde yer alan mükelleflerin yaklaşık %50'si
hakkındaki incelemelerin devam ettiği tespit edilmiştir.

    ix. Mükelleften mal aldığını bildiren ... Demir Çelik İnşaat Nakliye Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
nezdinde yapılan karşıt incelemede, anılan şirketin temsilcisi, nakliye ödemeleri dahil tüm ödemelerin
mükellefe EFT yoluyla yapıldığını, alışların tamamının gerçek olduğunu, bu malların sevkiyatını yapan
araçlara ilgili vergi dairesince denetim noktalarında yapılan denetimlerde sevk irsaliyelerinin arkasına
"görülmüştür" kaşesi basıldığını beyan etmiş ve ilgili yol denetimlerinde malların sevki sırasında ilgili araçların
fazla tonajdan veya taşınan miktarın sevk irsaliyesinde sehven belirtilmemesinden dolayı kesilen cezaların
evraklarını ibraz etmiştir.

    x. Mükelleften mal aldığını bildiren ... Demir Çelik Nakliyat İnşaat Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
nezdinde yapılan karşıt incelemede, anılan şirketin temsilcisi, mükelleften yapılan alışların tamamının gerçek
olduğunu, ödemelerin banka yoluyla yapıldığını beyan etmiş ve ilgili banka dekontları ile sevk irsaliyelerini
ibraz etmiştir.

    xi. Mükellefin ibraz ettiği fatura ve sevk irsaliyelerinde plakaları yer alan araçların nakliyecileri nezdinde
yapılan karşıt incelemelerde,

    - Bazı nakliyeciler mal sevkiyatını doğrulamış bazı nakliyeciler söz konusu tarihlerde belirtilen tonajda
sevkiyat yaptıklarını ancak şirketin farklı olduğunu ve çalıştıkları şirketin malı kimden aldığını
bilemeyeceklerini beyan etmiştir.

     - ..., ... plakalı araçların nakliyecileri söz konusu tarihlerde başka firmaların sevkiyatlarını yaptıkları için o
tarihte mükellef şirket ile çalışmalarının mümkün olmadığını beyan etmiştir.

    - ... ve ... plakalı araçların nakliyecileri sevkiyat yapılmadığını ve araç plakalarının neden verildiğini
bilmediklerini beyan etmiştir.

    xii. Şirketin münhasıran komisyon karşılığında gerçek emtia teslimi veya hizmet ifasına dayanmayan
belge düzenleme faaliyetinde bulunmak üzere kurulduğu sonucuna varılmıştır.

    Aktarılan hususların değerlendirilmesinden, anılan mükellefin davacıya fatura düzenlediği dönemler


                                                                                                             Sayfa 2/4
VDDK., E. 2023/1417 K. 2025/747 T. 8.10.2025

itibarıyla gerçekte faal olmadığı yönünde yapılmış yeterli ve somut bir tespitin bulunmadığı, mükelleften mal
alımında bulunan firma temsilcileri nezdinde yapılan karşıt incelemelerde mükellef hakkında olumsuz bir
ifadenin yer almadığı, ilgili dönem kurumlar vergisi, geçici vergi ve katma değer vergisi beyannamelerini
verdiği, vergi tekniği raporunda herhangi bir envanter araştırmasının yapılmadığı, 2016 yılının tüm
dönemlerinde üç ila dört işçi çalıştırdığı, yapılan yoklamada yerinde bulunduğu, ticari faaliyetini sürdürdüğü
ve mükellefiyetinin resen terkin edilmediği, uyuşmazlık konusu dönemlerde iş yerinin kapalı olduğu veya
faaliyette bulunmadığına yönelik herhangi bir tespitin de bulunmadığı sonucuna ulaşılmıştır.

     Yukarıda yer verilen bazı olumsuz tespitler, anılan mükellefin komisyon geliri elde etmek amacıyla
kurulan paravan bir firma olduğunun ve düzenlediği tüm faturaların da gerçek bir emtia teslimi veya hizmet
ifasına dayanmadığının kabulüne olanak tanımamaktadır.

      Bu durumda, bahsi geçen mükellefin ilgili dönemlerde gerçek bir ticari faaliyette bulunmadığının yeterli
verilerle ortaya konulamaması ve eleştiri konusu faturalar içeriği emtianın bu mükelleften alınmadığı yönünde
yapılmış somut bir tespitin bulunmaması karşısında davacının söz konusu mükelleften temin ettiği faturalara
ilişkin katma değer vergisi indirimlerinin reddi suretiyle yapılan dava konusu cezalı tarhiyatlarda hukuka
uygunluk bulunmamaktadır.

    Vergi Mahkemesi bu gerekçeyle vergi ve cezaları kaldırmıştır.

     Davalının istinaf istemini inceleyen ... Bölge İdare Mahkemesi ... Vergi Dava Dairesinin ... tarih ve E:...,
K:... sayılı kararı:

    Davacıya fatura düzenleyen mükellef adına, gerçek emtia teslimi veya hizmet ifasına dayanmayan fatura
düzenlemek suretiyle komisyon geliri elde ettiğinden bahisle re'sen tarh edilen kurumlar vergisi, geçici
vergiler ve katma değer vergileri ile kesilen vergi ziyaı cezalarının kaldırılması yolunda verilen kararlara
davalı idarece yöneltilen istinaf istemlerinin reddedildiği görülmüştür.

    Vergi Dava Dairesi istinaf istemine konu kararın usul ve hukuka uygun olduğu ve kaldırılmasını
gerektiren bir nedenin bulunmadığı gerekçesiyle istinaf istemini reddetmiştir.

    Davalının temyiz istemini inceleyen Danıştay Dördüncü Dairesinin 16/02/2023 tarih ve E:2019/9759,
K:2023/755 sayılı kararı:

      Davacıya fatura düzenleyen mükellef hakkında tanzim edilen vergi tekniği raporunda yer alan tespitlerin
değerlendirilmesinden, yüksek tutarlı katma değer vergisi matrahları beyan etmesine rağmen anılan
hasılatları yapabilecek ticari organizasyonunun olmaması, mal ve hizmet alımı yaptığını bildirdiği
mükelleflerin çoğu hakkında düzenledikleri faturaların gerçek bir emtia teslimi veya hizmet ifasına
dayanmadığı yönünde tanzim edilmiş raporlar veya olumsuz tespitler bulunması, elde ettiği yüksek cirolara
rağmen tahakkuk eden düşük tutarlı vergi borçlarını ödememesi, fatura ve sevk irsaliyelerinde plakaları yer
alan araçların nakliyecileri nezdinde yapılan karşıt incelemelerde bu kişilerce tanınmaması, sevkiyat
tarihlerinde başka şirketlere sevkiyat yapılması ya da hiç sevkiyat yapılmadığının beyan edilmesi hususları
birlikte dikkate alındığında anılan mükellef tarafından davacıya düzenlenen faturaların gerçek bir emtia teslimi
veya hizmet ifasına dayanmadığı sonucuna ulaşıldığından, aksi yönde verilen Vergi Dava Dairesi kararında
hukuka uygunluk bulunmamaktadır.

    Daire bu gerekçeyle kararı bozmuştur.

    ... Bölge İdare Mahkemesi ... Vergi Dava Dairesinin ... tarih ve E:..., K:... sayılı ısrar kararı:


                                                                                                         Sayfa 3/4
VDDK., E. 2023/1417 K. 2025/747 T. 8.10.2025

    Vergi Dava Dairesi aynı hukuksal nedenler ve gerekçeyle ısrar etmiştir.

    TEMYİZ EDENİN İDDİALARI: Hakkında tanzim edilen vergi tekniği raporuyla düzenlediği faturaların
gerçek bir emtia teslimi veya hizmet ifasına dayanmadığı belirlenen mükelleften temin ettiği faturaları
kayıtlarına intikal ettirerek indirim konusu yaptığı tespit edilen davacı adına tarh edilen vergi ve kesilen
cezalarda hukuka aykırılık bulunmadığı belirtilerek ısrar kararının bozulması gerektiği ileri sürülmektedir.

    KARŞI TARAFIN SAVUNMASI: Cevap verilmemiştir.

   DANIŞTAY TETKİK HÂKİMİ ...'NIN DÜŞÜNCESİ: Temyizen incelenen ısrar kararının, Danıştay
Dördüncü Dairesinin kararında yer alan hukuksal nedenler ve gerekçe uyarınca bozulması gerektiği
düşünülmektedir.

                                          TÜRK MİLLETİ ADINA

   Karar veren Danıştay Vergi Dava Daireleri Kurulunca, Tetkik Hâkiminin açıklamaları dinlendikten ve
dosyadaki belgeler incelendikten sonra gereği görüşüldü:

    HUKUKİ DEĞERLENDİRME :

    Danıştay Dördüncü Dairesinin yukarıda yer verilen kararının dayandığı aynı hukuksal nedenler ve
gerekçeyle ısrar kararının bozulması gerekmektedir.

    KARAR SONUCU :

    Açıklanan nedenlerle;

    1- Davalının temyiz isteminin KABULÜNE,

   2- ... Bölge İdare Mahkemesi ... Vergi Dava Dairesinin ... tarih ve E:..., K:... sayılı ısrar kararının
BOZULMASINA,

    3- Yeniden verilecek kararda karşılanacağından, yargılama giderleri hakkında hüküm kurulmasına gerek
bulunmadığına,

    08/10/2025 tarihinde oyçokluğuyla kesin olarak karar verildi.

    X-

                                                 KARŞI OY

     Temyiz dilekçesinde ileri sürülen iddialar, dayandığı hukuksal nedenler ve gerekçe karşısında ısrar
kararının bozulmasını gerektirecek nitelikte bulunmadığından, istemin reddi gerektiği oyu ile karara
katılmıyoruz.




                                                                                                   Sayfa 4/4
