================================================================================
İŞ KANUNU
Kanun Numarası    : 4857
Kabul Tarihi      : 22/05/2003
Resmî Gazete      : 10/06/2003 – Sayı: 25134
Yürürlük Tarihi   : 10/06/2003
Yürürlükten Kaldırdığı Kanun: 1475 sayılı İş Kanunu – Yürürlük: 01/09/1971 – Mülga: 10/06/2003
                               (1475 sayılı Kanunun 14. maddesi – kıdem tazminatı – hâlen yürürlüktedir)
================================================================================

BİRİNCİ BÖLÜM: GENEL HÜKÜMLER

MADDE 1 – AMAÇ VE KAPSAM
Yürürlük: 10/06/2003
(1) Bu Kanunun amacı, işyerlerine ve işyerlerinde yürütülen çalışmalara ilişkin hükümleri
düzenlemektir.
(2) 4 üncü maddedeki istisnalar dışında kalan bütün işyerlerine, bu işyerlerinin işverenleri
ile işveren vekillerine ve işçilerine faaliyet konularına bakılmaksızın bu Kanun uygulanır.
[Önceki Düzenleme: 1475 sayılı İş Kanunu m.1 – Mülga: 10/06/2003]

MADDE 2 – TANIMLAR
Yürürlük: 10/06/2003
(1) Bu Kanunda geçen;
a) İşçi: Bir iş sözleşmesine dayanarak çalışan gerçek kişiyi,
b) İşveren: İşçi çalıştıran gerçek veya tüzel kişiyi ya da tüzel kişiliği olmayan kurum ve
   kuruluşları,
c) İşveren vekili: İşveren adına hareket eden ve işin, işyerinin ve işletmenin yönetiminde
   görev alan kimseleri,
d) İşyeri: İşveren tarafından mal veya hizmet üretmek amacıyla maddî olan ve olmayan unsurlar
   ile işçinin birlikte örgütlendiği birimi,
ifade eder.
[Önceki Düzenleme: 1475 sayılı İş Kanunu m.2 – Mülga: 10/06/2003]

MADDE 4 – İSTİSNALAR
Yürürlük: 10/06/2003
Aşağıda belirtilen işlerde ve iş ilişkilerinde bu Kanun hükümleri uygulanmaz:
a) Deniz ve hava taşıma işleri
b) 50'den az işçi çalıştırılan (50 dahil) tarım ve orman işlerinin yapıldığı işyerleri
c) Aile ekonomisi sınırları içinde kalan ziraî işler
d) Ev hizmetleri
e) Çıraklar hakkında
f) Sporcular hakkında
g) Rehabilite edilenler hakkında
h) Esnaf ve Sanatkârlar Kanununun 2 nci maddesinin tarifine uygun üç kişinin çalıştığı
   işyerlerinde

MADDE 5 – EŞİT DAVRANMA İLKESİ
Yürürlük: 10/06/2003
(1) İş ilişkisinde dil, ırk, renk, cinsiyet, engellilik, siyasal düşünce, felsefî inanç, din
ve mezhep ve benzeri sebeplere dayalı ayrım yapılamaz.
(2) İşveren, esaslı sebepler olmadıkça tam süreli çalışan işçi karşısında kısmi süreli çalışan
işçiye, belirsiz süreli çalışan işçi karşısında belirli süreli çalışan işçiye farklı işlem yapamaz.
(3) İşveren, biyolojik veya işin niteliğine ilişkin sebepler zorunlu kılmadıkça, bir işçiye,
iş sözleşmesinin yapılmasında, şartlarının oluşturulmasında, uygulanmasında ve sona ermesinde,
cinsiyet veya gebelik nedeniyle doğrudan ya da dolaylı farklı işlem yapamaz.
(4) Aynı veya eşit değerde bir iş için cinsiyet nedeniyle daha düşük ücret kararlaştırılamaz.
(5) İşçinin 4 üncü fıkra dâhil bu madde hükümlerine aykırı davranıldığını ispat etmesi hâlinde,
işveren bu durumun haklı bir nedene dayandığını ispat etmekle yükümlü olur.
(6) Bu hükümlerine aykırı davranan işveren, işçinin dört aya kadar ücreti tutarındaki uygun bir
tazminattan başka yoksun bırakılan haklarını da ödemekle yükümlü olur.

────────────────────────────────────────────
İKİNCİ BÖLÜM: İŞ SÖZLEŞMESİ

MADDE 8 – İŞ SÖZLEŞMESİNİN TANIMI VE ŞEKLİ
Yürürlük: 10/06/2003
(1) İş sözleşmesi, bir tarafın (işçi) bağımlı olarak iş görmeyi, diğer tarafın (işveren) da
ücret ödemeyi üstlenmesinden oluşan sözleşmedir.
(2) Süresi bir yıl ve daha fazla olan iş sözleşmeleri yazılı şekilde yapılır.
[Önceki Düzenleme: 1475 sayılı İş Kanunu m.9 – Mülga: 10/06/2003]

MADDE 11 – BELİRLİ VE BELİRSİZ SÜRELİ İŞ SÖZLEŞMESİ
Yürürlük: 10/06/2003
(1) İş ilişkisi bir süreye bağlı olarak yapılmamışsa sözleşme belirsiz süreli sayılır.
(2) Belirli süreli işlerde veya belli bir işin tamamlanması ya da belirli bir olgunun ortaya
çıkması gibi objektif koşullara bağlı olarak işçi ile işveren arasında yazılı şekilde yapılan
iş sözleşmesi belirli süreli iş sözleşmesidir.
(3) Belirli süreli iş sözleşmesi, esaslı bir neden olmadıkça, birden fazla üst üste (zincirleme)
yapılamaz; aksi hâlde iş sözleşmesi başlangıçtan itibaren belirsiz süreli kabul edilir.

────────────────────────────────────────────
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: İŞ SÖZLEŞMESİNİN SONA ERMESİ

MADDE 17 – SÜRESİZ İŞ SÖZLEŞMESİNİN FESHİNDE BİLDİRİM SÜRELERİ
Yürürlük: 10/06/2003
(1) Belirsiz süreli iş sözleşmelerinin feshinden önce durumun diğer tarafa bildirilmesi gerekir.
(2) İşçinin işyerindeki kıdemine göre bildirim süreleri:
   a) İşi altı aydan az sürmüş işçi için iki hafta
   b) İşi altı aydan birbuçuk yıla kadar sürmüş işçi için dört hafta
   c) İşi birbuçuk yıldan üç yıla kadar sürmüş işçi için altı hafta
   d) İşi üç yıldan fazla sürmüş işçi için sekiz hafta
[Önceki Düzenleme: 1475 sayılı İş Kanunu m.13 – Mülga: 10/06/2003
 Değişiklik: Bildirim süreleri kıdem esasına göre yeniden düzenlendi.]

MADDE 18 – FESHİN GEÇERLİ SEBEBE DAYDIRILMASI
Yürürlük: 10/06/2003
(1) Otuz veya daha fazla işçi çalıştıran işyerlerinde en az altı aylık kıdemi olan işçinin
belirsiz süreli iş sözleşmesini fesheden işveren, işçinin yeterliliğinden veya davranışlarından
ya da işletmenin, işyerinin veya işin gereklerinden kaynaklanan geçerli bir sebebe dayanmak
zorundadır.
[Değişiklik Tarihi: 20/04/2016 – 6715 sayılı Kanunla uygulama alanı genişletildi.]

MADDE 19 – USUL
Yürürlük: 10/06/2003
(1) İşveren fesih bildirimini yazılı olarak yapmak ve fesih sebebini açık ve kesin bir şekilde
belirtmek zorundadır.
(2) Hakkındaki iddialara karşı savunmasını almadan bir işçinin belirsiz süreli iş sözleşmesi,
o işçinin davranışı veya verimi ile ilgili nedenlerle feshedilemez.

MADDE 20 – FESİH BİLDİRİMİNE İTİRAZ VE USUL – [KISMİ DEĞİŞİKLİK]
Yürürlük: 10/06/2003 – Kısmi Değişiklik: 12/10/2017 tarih ve 7036 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu
ile iş mahkemelerine başvuru usulü ve arabuluculuk zorunluluğu getirilmiştir.
(1) İş sözleşmesi feshedilen işçi, fesih bildiriminde sebep gösterilmediği veya gösterilen
sebebin geçerli bir sebep olmadığı iddiasıyla fesih bildiriminin tebliği tarihinden itibaren
otuz gün içinde işe iade talebiyle, İş Mahkemeleri Kanunu hükümleri uyarınca arabulucuya
başvurmak zorundadır.
(2) Arabuluculuk faaliyeti sonunda anlaşma sağlanamaması hâlinde, son tutanağın düzenlenmesinden
itibaren iki hafta içinde iş mahkemesinde dava açılabilir.
[Değişiklik: 7036 sayılı Kanun m.12 – Yürürlük: 25/10/2017
 Eski Metin (2003-2017): Fesih bildiriminin iptali için mahkemeye doğrudan başvuru yapılıyordu;
 zorunlu arabuluculuk şartı yoktu.]

MADDE 21 – GEÇERSİZ SEBEPLE YAPILAN FESHİN SONUÇLARI
Yürürlük: 10/06/2003
(1) İşverence geçerli sebep gösterilmediği veya gösterilen sebebin geçerli olmadığı mahkemece
veya özel hakem tarafından tespit edilerek feshin geçersizliğine karar verildiğinde, işveren
işçiyi bir ay içinde işe başlatmak zorundadır.
(2) İşçiyi başvurusu üzerine işveren bir ay içinde işe başlatmaz ise işçiye en az dört aylık
ve en çok sekiz aylık ücreti tutarında tazminat ödemekle yükümlü olur.

MADDE 25 – İŞVERENİN HAKLI NEDENLE DERHAL FESHİ
Yürürlük: 10/06/2003
(1) Süresi belirli olsun veya olmasın işveren, aşağıda yazılı hâllerde iş sözleşmesini sürenin
bitiminden önce veya bildirim süresini beklemeksizin feshedebilir:
I. Sağlık sebepleri
II. Ahlak ve iyi niyet kurallarına uymayan hâller ve benzerleri:
   a) İşçinin işverenin güvenini kötüye kullanmak, hırsızlık yapmak, işverenin meslek
      sırlarını ortaya atmak gibi doğruluk ve bağlılığa uymayan davranışlarda bulunması
   b) İşçinin işyerinde suç işlemesi
   c) İşçinin işvereni yanıltması
   d) İşçinin işverene ait başka işçilerine hakaret etmesi
   e) İşçinin işverenin izni olmaksızın yedi günden fazla devamsızlık yapması
III. Zorlayıcı sebepler
IV. İşçinin gözaltına alınması veya tutuklanması hâlinde devamsızlığın 17. madde bildirim
    süresini aşması

────────────────────────────────────────────
YEDİNCİ BÖLÜM: ÜCRET

MADDE 32 – ÜCRET – TANIM VE GENEL HÜKÜMLER
Yürürlük: 10/06/2003
(1) Genel anlamda ücret bir kimseye bir iş karşılığında işveren veya üçüncü kişiler tarafından
sağlanan ve para ile ödenen tutardır.
(2) Ücret, prim, ikramiye ve bu nitelikteki her çeşit istihkak kural olarak Türk parası ile
işyerinde veya özel olarak açılan bir banka hesabına ödenir.

MADDE 34 – ÜCRET ÖDEME GÜNÜ GEÇTİKTEN SONRA – [DEĞİŞTİRİLDİ]
Yürürlük: 10/06/2003 – Değişiklik: 22/01/2016 tarih ve 6663 sayılı Kanunun 36. maddesiyle
değiştirilmiştir.
Eski Metin (2003-2016): "Gününde ödenmeyen ücretler için mevduata uygulanan en yüksek faiz oranı
uygulanır."
[Yerine Geçen Hüküm: 4857 sayılı İş Kanunu m.34 – Değişik: 22/01/2016]

MADDE 34 – ÜCRET ÖDEME GÜNÜ (Değişik: 22/01/2016 – 6663/36. md.)
Yürürlük: 05/02/2016
(1) Ücreti ödeme gününden itibaren yirmi gün içinde mücbir bir neden dışında ödenmeyen işçi,
iş görme borcunu yerine getirmekten kaçınabilir.
(2) Bu nedenle kişisel kararlarına dayanarak iş görme borcunu yerine getirmeyen işçiler,
bu haklarını kullandıkları sürece terörle mücadele kapsamında değerlendirilemez ve haklarında
işlem yapılamaz.
(3) Gününde ödenmeyen ücretler için mevduata uygulanan en yüksek faiz oranı uygulanır.

────────────────────────────────────────────
KISIM 14 – KIDEM TAZMİNATI

NOT – KIDEM TAZMİNATINA İLİŞKİN ÖZEL DURUM:
1475 sayılı İş Kanununun 14. maddesi (Kıdem Tazminatı), 4857 sayılı Kanunun yürürlüğe
girmesinden sonra da yürürlükte kalmaya devam etmektedir. 4857 sayılı Kanunun geçici 6.
maddesi uyarınca kıdem tazminatı için ayrı bir fon kurulmadan bu uygulama sürdürülecektir.

1475 SAYILI İŞ KANUNU MADDE 14 – KIDEM TAZMİNATI (Yürürlükteki Metin)
Yürürlük: 01/09/1971 – Güncel hâliyle hâlen yürürlüktedir.
(1) Bu Kanuna tabi işçilerin hizmet akitlerinin:
   a) İşveren tarafından bu Kanunun 17. maddesinin II numaralı bendinde gösterilen sebepler
      dışında feshedilmesi,
   b) İşçi tarafından bu Kanunun 16. maddesi uyarınca feshedilmesi,
   c) Muvazzaf askerlik hizmeti dolayısıyla feshedilmesi,
   d) Bağlı bulundukları kanunla veya Cumhurbaşkanlığı kararnamesiyle kurulu kurum veya
      sandıklardan yaşlılık, emeklilik veya malûllük aylığı yahut toptan ödeme almaları
      amacıyla feshedilmesi,
   e) Kadın işçinin evlendiği tarihten itibaren bir yıl içerisinde kendi arzusu ile sona
      erdirmesi hâlinde kıdem tazminatına hak kazanılır.
(2) Kıdem tazminatı miktarı: Her tam yıl için 30 günlük ücret tutarında hesaplanır.
    Kıdem tazminatı tavanı her yıl yeniden belirlenir.
